



OR la puerta que comunica el cuarto del
( zaguán, con los corredores del patio, salió
Agustín Alzate, en camiseta y arrastrando
desaforadamente las chancletas de tapiz.
— Nieves! Nieveees !—gritó espeluznado de la
pura incomodidad.
—Allá voy, hermano,—contestaron de adentro.
Agustín se paseó resoplando y rascándose.
Oyóse á poco ruido de alpargatas, y apareció en
-el corredor una mujercitaclorótica, medio gibada, del
gaducha, cabello ralo, cara que no fuera mala á no
tener la boca torcida, que parecía vieja y joven á la
vez, vestida con traje de percal desteñido, la cual mujercita traía una taza dé café.
—No te he mandao, sinvergüenza,—berreó él, con
los ojos brotados y zapateando en cuanto la vió,—no
te tengo dicho que no me dejes entrar las negras á mi
cuarto?
—Hermano ! —exclamó Nieves muy sorprendida.
—Diónde saca usté eso ?

 8

 

—De dónde ?... Ven! negámelo ! 1
—Mi palabra, hermano, mi palabra !... Yo mis
ma arreglé el cuarto.... y nadie más ha dentrao!
—Y entonces, ¿ por qué está todo pasao á cebolla
y á cocina ?
—Eso es parecer suyo, hermano, porque ni Car
men ni ña Bernabela han dentrao.
—Sí entraron, embustera, porque una almuhada
tiene un parche de tizne I... O es que vos no te lavás
las manos ?
—Cómo nó, hermano I Vea— dijo mostrándole'
la palma de la que tenia libre.
—No te las lavás, cochina !—replicó él sin dig
narse mirar,—y por eso me empuercates toda la cama.
—Vea, hermano: ese tiznao será de otra cosa....
tal vez eso que se unta en el pelo....
—Quién te lo estaba preguntando ?... Echá acá !
Y le arrebató la taza, derramando un poco sobre
las rebanadas de pan.
—Gass ¡—dijo él escupiendo el primer trago, no
bien se lo echó.—Esto es una porquería !... Esto está
hnmao !... Tomá llevate eso !
—Hermano, por Dios I... Pero si lo hice como
lo hago siempre I... Si yo no le sentí humo I
Y le recibió la taza y probó.
—Desasiada I —gritó él dando terrible zapatazo.
¿ No te tengo dicho que no me probés mis comidas ? '
Sobrao tuyo será lo que me traés todos los días I
—.Virgen santa, hermano !—repuso Nieves aga
chando la cabeza.—Usté sí que saca cosas... I ¿ No ha


visto, pues, que yo prebo todo aparte ? Como no Jo
quiso, por eso probé.... y humao no está.
—Quítate de rar vista, maula !
—Y qué le parece, hermano, que ahora no hay
más leche pa hacerle más café.... ¿ Quiere chocolate,
pues ?
—Nó! No quiero nada!... Me voy para un hotel, pues hasta hambre se pasa en esta maldita casa!...
Ya se ve: ni cama limpia le ponen á uno !
Nieves salió con las lágrimas en los ojos.
—Vení acá!—gritó él.—Andá lavate esas manos
pa que me vengás á quitar esas indecencias de la
cama ! Anoche no pude dormir con la edentina....
Ymirár'si vuelvo á encontrar esos parches.... ya
sabés I
Y el señor, pisando y resoplando muy recio, vol
vióse á su cuarto.
Eran las cinco y media de la mañana. Agustín
abrió los cristales de los postigos, y la luz, filtrándose
por el encaje blanco de las cortinas, alumbró la es
tancia.
Era ésta espaciosa y alta; el cielo raso blanquísi
mo y con uno á manera de quinqué, de pantalla opa
ca con tilindajos de cristal. Tapizaba las paredes papel
de afelpadas Moronas y filetes doradosj adornábanlas
grandes oleografías, en marcos de gruesa moldura, dora
da también, que representaban, unas á los soberanos de
Italia, y otras á unos frailes alegres paladeando sendas
copitas de lo añejo. La cama, al frente de la puerta del
zaguán, con la cabecera arrimada á la pared, en medio


de dos cómodas gemelas y con la mesita de noche á la
derecha, parecía una mamá rodeada de sus hijas; las
cuatro, de comino crespo y muy buena hechura, hacían
flux y llenaban el testero. El lado de la calle lo ocupaba
una tarima,—turquesa que llaman por aquí,—vestida
de lanilla verde y con cojines de lo mismo, sobre la cual
están los blancos de la cama, los almohadones y el
rollo, ahorcado con cintas en las puntas, todo de lino
y de ¡etines, muy bien puesto y encarradito, pues
estos trebejos poco más se usan acá, como no sea para
emperejilar las camas. Por el lindero del zaguán sigue
un escaparate de perchas, muy grande y mejor traba
jado; después la puerta y luego el lavabo, que, fuera
de lo necesario, tiene de cuanto Dios ha criado en
frascos, botes y cepillos. Dos mecedoras de junco,
«una mesa redonda,» un reloj pequeño de bronce
sobre una cómoda, y un frutero de camargo sobre la
otra, completan el mobiliario, el cual se asienta en •
tapiz envigadeño de cabuya, de fondo oscuro, á listo
nes rojos y verduscos.
Nada que huela á libro, ríi á impreso, ni á
recado de escribir. Pulcritud, simetría y brillo, eso sí,
por todas partes.
Agustín vierte la jarra de porcelana' azul en la
laza idem de ídem, y, con mucho estregamiento, jal>onadiiras y pujidos, sin derramar una gota, sé echa
un lavatorio. Después de bien enjugado, espuma efc
jabón, saca de un cajoncito las navajas, se da unos*
brochazos por la cara, infla el cachete, y, la navaja,
rapando, la esponja secando, pronto está aquel rostro'


como repulido con papel de lija. Seca y asienta con
sumo cuidado la herramienta, y, cada cosa en su es
tuche, vuelve al cajón á alinearse con la equidistan- <
cia y paralelismo que en todo pone Agustín. De una
caja salen* unas barras con aforros de papel plateado;
la dentadura de carey se mete por entre la cerrada y
rucia greña; la barrita va pasando, va pasando, con
mucha maña, por encima del lomo del peine, y lo
rucio se ennegrece y relumbra. Cuando Agustín con
sidera que todo está parejo, toma otro peine, se apar
ta un tantico, se plantifica ante el espejo, guiña los
ojos, estira la trompa, y en la propia mitad se abre la
carrera,—no muy blanca que se diga;—peina á lado y
lado para abajo, ataca luego para arriba, y el copete
queda como sacado á pulso. Siguen perilla y bigote,
con pintura, aceitada y afilamiento.
Primero faltaría el sol que esta operación cada
mañana.
Como era día de arreglar el almacén, había que
ponerse traje que viniera al caso, y al efecto, sacó del
escaparate un terno color de algarroba, á listas diago
nales más claras, y de saco á lad'Orsay, pues Agustín
no usa sino pieza de entalle y faldas.
Al fin, después de muchas estiradas de camisa y
apretamientos de hebillas y tirantes, guardó los pan
talones que cambió,—que eran los con que se levan
taba,—les marcó el doblez á los que se puso, cerró
bien cómodas y escaparate, alineó y puso en orden los
cachivaches del lavabo, se cepilló, se echó pestorejos
y soplidos aquí y allá, dió cuerda al reloj de oro, y

después de ponerse el brillante sombrero de copa,bas
tón en mano, se dió ante el espejo los últimos perfiles.
—Nieves, caminá arreglá esto I —gritó, una vez
en el corredor, con bronca voz de mando..
—Allá voy, hermano.
. Tomó el portante, camino del almacén.
¡ Tendría qué ver que en un Departamento de
Colombia, la demócrata, resultase alguien con aires de
realeza t Vaya si tendría I
Pues es que Agustín Alzate tiene una tiesura,
un sacudimiento de cabeza, un modo de erguirse y
contonearse, y sobre todo, un pendoleo de brazos, un
andar y un compás tan dinásticos !
Y sobre lo que él se procura, el cuerpo que le
ayuda: alto como un granadero, cenceño como un ve
nado, el ojo pardo y saltón, largo el pescuezo, nariz
medio corva, ensanchada á toda hora y como aspiran
do malos olores, boca desdeñosa, entrecejo fruncido,
dientes montados en oro, bigotes á lo Napoleón III,
cetrina la color y un tanto rugosa y acartonada la piel.
Destellos de azabache lanza su becerruno calzado; á
su ropa, flamante siempre, ni leve peluzilla se le pega,
ni átomo de polvo la empaña; su camisa, última ex
presión de lo niveo, parece tallada de puro tiesa. Gasta en sus palabras la concisión del magnate; no cede
la acera al más pintado; echa á codazos al que se la
disputa, y se pasa á la opuesta por no darla á las señoras; no saluda á nadie; mira á pocos, y á esos de
mala cara. No tiene más relaciones que las comerciales; no fuma; llueva que truene, se baña á las cuatro;


en.su, casa le llaman « Agusto,» y los sastres le tiem
blan, pprque no hay obra que le satisfaga.
Nieves entró á la pieza, armada de la escoba de
esparto para barrer paredes, del cepillo encabado para
escobillar el tapiz, y del trapo sacudidor. Aunque no
había para qué, sacudió por los rincones y por detrás
de los cuadros; cepilló luégo hasta sacar la tongada al
corredor; por sí ó por nó, pasó el trapo por las cubier
tas de hule de cómodas y mesa; azotó el mobiliario,
y, por último, estregó la gran luna del espejo y sopló
el lavabo, sin tocar las menudencias, porque le estaba
prohibido.
—¿ Hoy como que amaneció el Cónsul con el
güevo ?—chillóla voz áspera de una mujer que entra
ba al cuarto.
—Sí, Minita,—contestó Nieves quitando lafunda
del tizne; hoy está con la vena !
—De la cama le oí los berridos á ese grosero... Y
qué fue lo que le aconteció ?
—Pues nada, holita !—repuso la arregladora mos
trando la funda.—Vé: por este suciecito fue todo...! y
que no durmió por eso....! Y de bravo se le metió que
el café estaba humao !... ¡ Ave María ! es que es tan
trabajoso I
—Y vos tan oveja.... que te la dejás pinchar de
estos demonios !... Te tratan pior que á mí, que e3
cuanto se puede decir !.. y no te vale: mientras más
te cargan, más te les agachás I
—Pero yo qué voy á hacer, holita ? si le contes
to á mi hermano, pior se pone. Y qué saco con eso ?

Mi hermana también es trabajosa á ratos.... pero mas
que tienen sus cosas malucas, ellos siempre son for
males con nosotras, y....
—No te digo, ala?—interrumpió Minita furiosa.
—Si vos sos un tronco de carne con ojos ! Mostrame á
ver cuál es la formalidá.... Vamos á ver: mostrámela l
Nos tratan como mulas de carga I... Nos mantienen
pisadas I (haciendo ademanes de machucar). Y que
les sirvamos de rodillas !... Esa es la formalidá que
les encontrás I A mí me tieñen tan jaita, tan desespe
rada estos malditos...!
—Ave María, Minita! Usté si...!
—Vos qué otra cosa vas á decir, almártaga ! Sí
vos tenés la culpa de todo !
Nieves no replicó, porque sabía que Mina (dimi
nutivo tierno de Belarmina), en tocando este punto,
yá no estaba en sus cabales.
Era la señorita Belarmina larga, huesosa y alam
brada, los brazos nudosos como rejos tiesos, los hom
bros encaramados y contraído el pecho, la cara angu
losa y juanetuda, chapas pintadas, ojazos profundos,
de mirar cortante, nariz pico de loro, boca hundida,
dientes calzados con amalgama, voz como graznido,
y capul indómita y flechuda.
En la mañana de que se trata vestía traje de mu
selina que fue negra, muy raído y roto por los codos ;
calzaba chinelas de pañete, no muy nuevas; y como
se agitaba tánto, parecía una gallinaza en riña.
La cual, viendo el silencio de Nieves, exclamó al
fin:

—Bien hacés en fruncirte el pico, animal ! Ya se
ve: vos qué?... Para vos lo mismo es, con tal que les
lambas.
Tampoco contestó, y Mina agregó:
—Valiente vida !... No sé cuál me tiene más éti
ca, si el viejo ó la bollona. Allá verés: hoy es el día
de las bailas con el misté; allá verés que el Cónsul nos
va á tragar ! Es decir.... ni las cocineras; porque las
cocineras el día que se aburren se largan.
En el corredor se oyó un ruido entre carraspeo
y tos, y luégo zumbido de faldas y pisadas. La despe
chada Mina, en cuanto lo oyó, puso punto en boca y
salió apresurada, á tiempírque una señora entraba.
—Nieves,— dice ésta en tono reposado:—apenas
arregle aquí, póngase á arreglar la sala, y quite las
fundas, que mañana me dijo mi siá Chepa que venía.
—Bueno, hermana,—contestó Nieves muy humil
de, á la vez que alisaba el tendido de la cama y forma
ba bien las esquinas de los colchones, según el man
dato expreso de Agustín.
—Hacele bien hechas las punticas; si no, te come
aquél !—dijo la señora, muy sonreída, al ver el cuida
do que Nieves empleaba en la operación.
—Figúrese cómo es él de discontento !—contestó
ésta alzando la cabeza, como iluminada de repentina
alegría.
No era para menos, que yá se estaba temiendo
que su hermana se levantara también «en el rucio,»
como los otros; y cuando esto sucedía, que no era
pocas veces, quedaba á tres fuegos esta alma de Dios.

La señora se dirigió al corredor de la cocina, en
busca del chocolate.
Por lo gordota, cogotuda y campante, bien se co
nocía que la señora « vendía al contado »; el talle cor
to, rollizo y papujado lo ceñía un saco de linón blan
co, con golas de franja y listicas caladas; desde el re
meneante y altísimo caderamen pendía, y se desparra
maba en amplios pliegues una falda de lanilla azul
fuerte, bajo la cual se agitaba un torbellino de almi
donados trapos., Eran los brazos molledones y tron
chos, las manos pompas y con muchas sortijas. El
rostro, pintoresco en sumo grado: de la papada al
remate de la frente,, y de oreja á oreja, capa heroica
de polvos; en cada moflete, encendido parche de vi
nagre rojo; arribita del labio superior y á la izquierda,
un lunar de relieve con pelos; cejas abundantes y
muy bien engrasadas; ojos ígneos, negros y rasgados,
llenos de juventud, que lo mismo se humedecían que
chispeaban á la menor causa; nariz chata y bronca;
labios gruesos, hendido el superior, que, con su exce
siva movilidad, dejaban ver unos dientes amarillentos,
bien conservados y parejos. Lustrado con betún pa
recía el pelo, que se torcía detrás de las orejas, for
mando dos riscos adelante, se atrincaba atrás en dos
trenzas, para cruzarse en abultada moña, rellena de
elementos extraños. Tiene abajo del cogote uri morrito de grasa; una sarta de corales chamizudos en la
llena garganta; dos sortijas de pelo,—de esas que lla
man cachacos,—en cada sien ; zarcillos de pensamien
to con centro de piedra; y sobrela moña una peineta

cartagenera que en letricas de oro reza: « Filomena
Alzate ».
Con el último trago del chocolate se levantó Fii lomena y sacó del bolsillo del traje un portamonedas
de mallas de acero.
_ —Tomá, hole¿— dijo dirigiéndose á Mina y po
niéndole en la mano, según iba enumerando: —Los
tres nales, para el misté de Agusto; los dos para los
güevos....
-Y que tinto, para lo uno, y que cuánto paralo otro,
y que un real para aguacates, hasta completar doce.
—Con esto no alcanza,— objetó Mina.—No hay
sino maiz y frisoles: de todo lo demás hay que com. prar, hasta dulce !
—Pues ai te encimo dos ríales.
—Tampoco hay: ¿ no sabe que todo está muy
caro ?
—Pues usté verá cómo hace, pero más no le doy.
¡Imposible aguantar un platal todos los días !
—Pues verá que no alcanza.
—¿ Y cómo á Nieves sí le alcanza ?
—Es que esta semana está más caro todo !
—Aunque esté.
Y sin más replicar, se retiró Filomena remeneán
dose; envolvióse en un <t pañolón de abrigo,» apiza
rrado y con chillona guarda colorada, y, contoneo va
y contoneo viene, tomó la calle, pues la señora era
comercianta ó cosa así.
Ella que sale y Mina que se dispara al cuarto, ex
clamando:

—Vé las cosas de aquella hambrienta ! — y tiró
los reales sobre la cama.— Dizque ridiculos catorce
riales para hacer hoy el mercaol... Y vos tenés la
culpa, so atembada, que te ponés á tasales el chimbo
á estos lambrañas !
—Vea, Minita, no se confunda. .. Cómpreles á ellos
sus cuidos, que ai comemos nosotras cualquier cosa.
—Esto es lo que más injuria me da !—chilló Belarmina agarrando á la otra por el pelo y tirando á
toda gana.—¡ Esta animal de cuatro orejas !... Como
los tenga bien jartos, aunque nosotras vivamos muer
tas de hambre ! Ai te dejo tus catorce riales pa que
hagás vos el milagro.
—Sí, Minita, no se noje por eso.. . ¿ No le he
dicho, pues, que yo le despacho á Carmen masque no
sea semanera ? Váyase tranquila á su costura.
Nada tranquila que salió.
Por orden superior, emanada de Agusto, las dos
se alternaban por semanas en el desempeño de la casa,
tocándole á la una arreglo y aseo, y á la otra lo refe
rente á comida. Despachar lo último llamaban ellas ser
semanera; pero casi siempre Nieves lo hacía todo, si
bien Mina era la responsable en su ramo y período
respectivos.
Luégo que el cuarto de Agustín quedó como
unas platas, salió Nieves para la despensa, en donde,
ayudada de un puñado de maíz, que era su aritméti
ca, ajustó con Carmen el negocio de la compra.
En seguida se cogió el cabello, á todo correr; se
medio lavó, y, con los útiles del caso, dejando en la

puerta las alpargatas, para no ensuciar el tapiz, entróálasala.
La cual se abría los domingos, sin que la viesen
más que les transeúntes que ojeaban por las ventanas, y
doña Chepa Miranda, única persona que visitaba la casa.
Tiene el salón dos ventanas á la calle, puerta á
la pieza que tan impropiamente llamamos antesala,
y la de entrada ; las cuat-ro con corlinas caladas de
dibujos color de calostro y fondo granate, colgadas de
una tira de latón dorado con relieves, recogidas en
ganchos de flores de loza y atadas con cordones re
matados en borla. El cielo raso tiene friso y tres rose
tones de estuco, y cada rosetón una bomba color de
^rosa. El papel es rojo con arabescos de oro. Pegados
á las paredes se atoran un ¡uego compuesto de doce si
lletas, cuatro sillas y dos divanes, de madera negra y
acolchado de seda encarnada, y cuatro consolas, ne
gras asimismo, de estilo rococó y con muchas calco
grafías de nidos y pajarracos. Correspondiendo á cada
una de aquéllas, y ligeramente inclinado, cuelga un
-espejo oval, de una vara de altura, con marco gordo,
dorado y copetudo. En el centro, mesa oblonga, her
mana de las consolas; tapiz de pelo, con medallones
rojos y festones de margaritas, añadido en cuatro tiros
y medio. Todo nuevo, puesto á codal y escuadra, con
esa afectación, esa simetría sistemática que quita á los
muebles su lenguaje é imprime á las habitaciones
cierto aire de arreglo de iglesia.
Ocho diosas de yeso, convertidas en payasas,
adornan las consolas. «Pues no ve? Agusto que fue

á comprar esas monicongas tan indecentes I » y á Fi
lomena le dió tantísima vergüenza, que vino en po«
nerles enaguas de percalina rosada y amarillas gorgueras de linón. ¡'Bonita es ella para desnudeces griegas!
En medio de cada par de divinidades se levanta,
de entre jardinera de porcelana, un frutero de carnar
io, con pintura de carmín, ocre y verdacho, fabricado
por Agusto y Nieves; sobre la mesa central, otro al
tísimo y puntiagudo, de igual material é igual proce
dencia. ¡Cuidado no los picoteen el par de toches di
secados que se están posaditos en los ganchos del cor
tinaje de la antesala !
Pasó Nieves á esta pieza. De Dios y su santa
ayuda había menester para sacudir y volver á ordenar
todo aquello. Dos mesas y una cómoda atestadas:
cofrecitos de conchas, perritos de loza, platicos de
cristal, copas, florerillos, canastillas de perfumería y
otras cien cositas más.
Todos Jos prodigios de la paja de trigo, de la
viruta, del helecho, enmarcando láminas realeras,
formando las más extrañas creaciones, se apeñuzcari
por ahí en las paredes. Cáscaras de huevo forradas en
junco, con muñequitos recortados, y unidas en racimo,
también hay; y canastillas-avisos de la Emulsión de
Scott, de á cuatro ó cinco en sarta, también; y alma-,
naques de la misma Emulsión.
En el centro de todo, cual cometa en constelado
firmamento, se destaca, allá sobre la cómoda, la vera
efigie de Agusto, de tamaño natural y de medio cuerpo., ta valiente brocha de Palomino lo representó

 
sentado,- en actitud meditabunda: la siniestra mano
empuña el bastón, mientras la diestra, cuyo corres
pondiente codo se apoya en un mueble tendido de
damasco carmesí, sostiene, á lo Julio Arboltda, la
egregia cabeza y ostenta la gran sortija de esmeralda.
Diel escotado chaleco pende, en majestuosa onda, la
leontina, que le costó á Agustín trescientos pesos.
En el costurero, donde jamás se cose, baja un
poco el tono, si bien continúan la Emulsión y la paja:
« Esteras antioqueñas », unidas con trenza; par de
turquesas, de percal rojo, con sus respectivos cojines;
taburetes de vaqueta pintada y con grabados ilumi
nados que suponen la historia de Colón ; almohadi
llas,—dormilonas que decimos por aquí,—pendientes
dé tres cordones y á dos metros de altura, formando
ringlera cor. unas muñecas muy galanas, aseguradas
del pescuezo; una jaula verde con canario, colgando
dé la puerta-ventana; crochet en los taburetes, cro
chet en los cojines, crochet en las dormilonas.
Sigue después el cuarto de Filomena, que es muy
lujoso; luégo el de Mina y Nieves, con sus camitas
de comino, tendidas con colchas de muestrarios de
percal, con un San Antoñito pesetero y una Dolorosa
á la cabecera de Nieves, y con dos baúles y unos ca
jones vestidos. Siguele el «cuarto del rebrujo », con
mucho coroto y mayor orden. Allí está la máquina
dé coser, del número 8, que les regaló Filomena á «las
muchachas », con tal que le hicieran los trajes y de
más costuras de la casa. Allí cose Mina, y Nieves re
mienda y apedacea medias.

Da este cuarto á un pequeño corredor, donde
está el agiiUTnanil de veidad; al corredor sigue un
_patiecito, con el baño en la mitad, rodeado de «azuceríos de Obando > y con una rosa canaria enredada en
las tapias.
Barridas y arregladas estas piezas, tornó Nieves
al aseo de los corredores principales, que son muy es
paciosos y alegres: tiestos con matas en los bordes;
guardabrisas entre poste y poste; las paredes, cubier
tas con papel-mármol y zócalo de balaustrada; Suiza
y el Tirol, en hermosos paisajes, prendidos con cinta
roja y estcperoles de cobre ; el patio, de menuda pie
dra y levantado en forma elíptica, luce en el centro
una columna coronada por un jarrón, en cuya cuenca
medra deshecha en ramos una « yedra de San Juan,»
la más hermosa de nuestras flores.
Al través de los vidrios de la ancha puerta del
comedor se ve una mesa con apéndice en figura de meri
diano en los extremos, tendida de alemanisco; en la
mitad, un taller giratorio, vacío y virgen ; una frutera á
cada lado, con algunas naranjas lamosas y sendas piñas
pudriéndose; seis servilletas arrolladas en sus aros,
puestas simétricamente; dos aparadores con mucha
cristalería, virgen también; dos cómodas adheridas á
la puerta-vidriera, donde se guarda la incólume vajilla;
y tres bombas que no conocen vela. Porque el comedor
es para que se vea : el de verdad está atrás, en el corredor
de la cecina: una mesa cualquiera, tendida ó sin tender,
donde comen Agustoy Filomena y algunas veces Mina,
.que lo que es la otra, yanta siempre junto al fogón.
7

La casa, toda de comino, con muy buenas cerra
duras, está pintada de verde, con filetes de otros colo
res, y de « imitación madera crespa » en los tableros
de las puertas, exclusive la del comedor y las interio
res, que están barnizadas.
El esmeradísimo aseo, el arreglo prolijo, caracte
rísticos de Medellín, brillan en esta casa desde la pe
sebrera hasta la calle, del callejón de a la puerta falsa »
al lindero opuesto.
Es muy central : en el riñon, como quien dice:
Calle de las Queseras del Medio, número 1 1 1 .
Y antes de enredarnos con esta gente, será bien
dar un salto atrás, á fin de cogerla desde sus pañales.



La señá Montea Seferino quedó viuda del maes
tro Alzate, con una runfla de siete mucha
chos y una casita de mala muerte por único
patrimonio.
Como no era hembra de lloriqueos ni pataletas,
pronto se dejó de lutos, y emprendiólas con el traba
jo. Con la labia que Dios le dio, logró 'sonsacarle, en
calidad de préstamo, dos onzas á un su compadre. Al
quiló un oficial de carpintería, y, con cuatro tablas
viejas y unos cajones de pino, trasformó la sala en
tienda, de la noche á la mañana. Fuese al mercado é
hizo una compra por lo grande, consiguiendo además
que le fiaran un tercio de harina y una damajuana de
aguardiente: pues al mes ya teníala pulpería comple
tamente montada. Puso á Onofre, el mayor - de los
tres muchachos, á asistir la venta, en tanto que ella
y Juanita, la mayor de las niñas, se andaban por la
cocina, hinchendo tripa, moliendo cacao, y en aquel
brete de amasijo y horno. Al cabo de cuatro meses
había comprado todos los enseres del oficio y hecho
construir dos monumentales chiqueros, en los que

aprisionó cuatro puerquitos. Comprometióse con todo
el barrio á pilar un mundo de maíz, á trueque del
afrecho y la agua masa; se hizo á un par de pilones,
y cátame á los zarrapastrosos chiquitines pegados de
las manos de pilón, suda que suda la gota gorda y
haciendo pucheros; pero con el genio y el rejo de
la señá Mónica no había remilgos.
El cuento del ventorrillo y los puercos prospera
ba que era una bendición, y la empresaria, encariña
da con el lucro, quiso dar ensanche al negocio. Sacó
la hucha, que yá tenía « á plan de baúl,» y contrató
quién le hiciera, en todo el largo del corral, una me
dia-agua, á tejavana, con su canoa y una veintena de
argollas, empotradas en la pared. Hizo clavar en el
corredor del patio una hilera de palitos numerados, á
modo de percha, y luego dio aviso verbal á todo el
que llegaba á subienda de que cuidaba bestias y guar
daba monturas, á real y medio el día. Divulgada la
noticia, principia el efecto.
Agustín, el mediano, que corría con el arreglo
de escobas para el horno, con pilada y lavado de
maíz, fue promovido á las altas funciones que la nue
va industria reclamaba, con obligación de hacer la
chicha y los mandados; y Pedrito, el menor, quedó
en reemplazo de Agustín.
¡ Y qué hábil y metódico resultó éste ! jamás el
freno de Juan se le trocó por el de Diego; la yerba y
caña, repartidas por alquitara; enviárale Dios bestias,
que dónde acomodarlas no faltaba. Pues, y la chicha ?
Y eso de ponerse en un credo en la plaza y volver

con aquel costal de compras ?... con ser que el pobre
no estaba muy católico de pies, que con las andanzas
y trasteos por la pesebrera, lo cogieron las niguas por
su cuenta y no lo dejaron en paz hasta pararle los
dedos y tumbarle las dos uñas grandes; y ni la hiel
de vaca, ni el sebito caliente, ni la otoba, fueron
parte á que sanase; pero asf, patojito y todo, se
despachaba á las volandas.
A más de los cinco ó seis pesos que, entre los
martes y los viernes,—días de mercado,—dejaba el
cuido de caballerías y la guarda de monturas, ocasio
nó esta industria la venta de almuerzos á las gentes
que venían á vender. Por real y medio daba la señá
Mónica ajiaco, tamal y tazón de un brevaje compues
to de cacao, mucha harina de maíz y su poco de hí
gado de res. Era cosa de quedar rendida de ser
vir, soplar y batir; mas no de llevar la paga al bol
sillo.
Como á la gente principal del barriose le antoja
se probar los guisos de la señá Mónica, quiso ésta dar
les gusto, y los domingos les vendía de lo bueno. Y
qué almuerzos ! Todavía se recuerda con gastronómi
co deleite el espesor de aquel mondongo, la suculen
cia de aquellos tamales !...
Entre las pesebreras, la cocina y el ventorrillo,
fue creciendo la familia, arrullada por el lucro; y al
verlos á todos tan espigaditos, hizo Mónica su calave
rada: compróles guacintones de cordobán, trajes de
muselina y ajuar de oír misa á Juanita y Nena, y
muda entera á Onofre y Agusto. ¡ Qué feliz se sintió

el caballerizo cuando estrenó ese atavío, suyo desde
nuevo! ¡Cómo bendijo la industria copacabaneña
cuando vio ocultarse bajo la capellada del alpargate
los estragos de la nigua!
Al relegar aquellos nefandos pantalones de dril,
que tánto tormento le dieron á cansa de los boquero
nes de la rodilla y de los anteojos de las posas; al
contemplarse tan peripuesto, digo, se dio cuenta de
la dignidad, de la grandeza del varón. Con la mugre
y los remiendos cayó la venda. ¿ Cómo había vivido él
diez y siete años con aquellos andrajos ? ¿Pensaría su
madre que eso iba á ser para los domingos solamente?
Eso sí que nó ! vestirse siempre muy bien, como él
se merecía. Pues no faltaría más que volver á usar
esa ruana bogotana que se arrollaba por las puntas
como hoja de plátano I Eso para el bobo de Onofre.
Había de ser Agusto el Narciso de los Alzates, y
éste fue el primer preludio.
Desde ese día paró moña, y ¡ adiós chicha, man
dados y pesebrera ! Cada rato armaba un lío con la
señá Mónica, hasta que declaró que lo que él quería
era botas. Túvolo ésta por loco rematado, y en verdad
que botas en esos tiempos, y en mozo de la laya de
Agustín, era para asustar; pero tánta jeta estiró él,
tánto descuidó sus deberes, que, para ver de endere
zarlo, accedió ella y contrató unos borceguíes con el
maestro Caleño, zapatero popular en ese entonces.
No fueron así no más las torturas y fatigas con
la tal invención. Otro hubiera dado al diablo con los
cueros esos; pero al Agusto no lo apearon de las

suelas ni los repelones, ni el agua-sangre que mana
ban las sacaduras, ni la rechifla de los muchachos
cuando lo veían patojín patojeando, « con las niguas
en el oscuro.» A todo se sobrepuso: por sobre ascuas
y espinas era, pero daba los primeros pasos hacia el
ideal que perseguía.
Con tales aprietos empeoró tánto, que la señá
Mónica estuvo « á cantos de coger el monte.»
—Liaseguro que el patojo éste me está quitan
do la vida I —exclamó una vez con amargor maternal.
—¿ Pero qué es lo que querés, enemigo malo ?
—Lo que quiero es que busté me ponga una
tienda á yo solo,—replicó Agusto en tono imperioso.
—Vean este sofístico !... ¿Y diónde diajos saco
yo plata ?
—Del baúl !... O si no, fíe: harto créito tiene!
—Un veneno pa vos ! ... —rugió la madre.
—Pues antós me largo !...—rugió el hijo salien
do apresuradamente, á pesar del calzado.
La señá Mónica se quedó amarilla: por vez pri
mera se le soliviantaba alguno en esa casa donde su
voluntad era ley.
El enojo materno se deshizo en llanto. Con los
ojos escaldados aún, tercióse el pañolón y tiró calle
abajo, en busca de su compadre Juancho, el de las dos
onzas. Dos horas después volvía serena.
—Andá buscate aquel caviloso y decile que á yo
que venga,—dijo á Onofre, no bien entró á la casa.
No se andaba Agustín por los antípodas: á la
vuelta de la esquina lo encontró Onofre, dándole palique al herrero. Llegóse á su madre con aire de ge
neral á quien el enemigo pide capitulaciones.
—Mirá, muchacho,—le dijo ella,—no me atormentés I... Sentate yo te cuento: yo no tengo plata,
como vos pensás ; pero mi compadre Juancho te abre
créitos para que pongás la tienda. Pero escuchá: si
salís con una pata floja y hacés quedar mal á mi com
padre.... nos quedamos en la calle; porque él no te
fía si yo no le apinoro la casa. Conque ya sabés !...
—Es que busté creye que yo soy como Onofre....
Bien puede apinorala !
II
A cuatro pasos de la plaza principal, donde hoy
se encuentra lujoso almacén de novedades, se sentía,
cuando pasaban estos sucesos, un olor á rechín que
salía de la tienda allí situada. El transeúnte .refinado
pasaba por junto á ella con las narices tapadas y las
tripas revueltas, en tanto que el plebeyo ó artesano
se colaba de rondón atraído por los olores.
La pulpería es para encantar á un apasionado por
los productos patrios: ni un artículo que no sea indígena. Abundancia y orden tienen allí sus dominios.
Del techo de tablas pende, á manera de araña,
ubérrimo racimo de plátanos, y á lado y lado un mos
quitero de papel, picado en rejilla, que, con sólo in
vertirlo, hubiera servido á Eiffel de modelo para su
famosa torre. Por todo el frente ondea una sarta de
correas, chumbes, reatas de guarnid, cargadores y cinchas, tremolando sus variados colgajos. Ostentan las
tablas más altas conos de azúcar con su tosca envol
tura de guasca ; las de más abajo, los entrepaños bor
deados con encaje de papel, que cortó hábil tijera en
fantásticos calados, y un estupendo acopio de comes
tibles; el pan y el bizcocho morenos, donde las mos
cas hacen de las suyas ; una balumba de arepas, con
sus parches requemados ; columnas de pandequeso y
roscas; pilastras de panelas de coco, y de cidra, y de
guayaba, y de leche, formadas en batallón. De las
tablas divisorias cuelgan gajos de yesqueros, guarnieles de vaqueta, pares de alpargates de vistosa cape
llada, mazos de velas de sebo, jarrillos y teteros de
hojalata. Sacos de lienzo henchidos de almidón, sagú
y anís alternan enfilados con jiqueras preñadas de
corozos, de colaciones, de cebada, de linaza. Cucuru
chos de especias, hacecillos de tabacos se apilan por
los rincones. La cabuya en rama, en lazos, en todas
sus manifestaciones, blanquea aquí y allá. Por el sue
lo campan los costales de maíz, y de fríjol, y de papas,
y de arroz, llevando en sus abiertas bocas el almud d
la pucha, el cuartillo ó la raya. Una mesa, tendida
con mantelillo, tomado de «mal de la tierra », convi
da con sus empanadas y chorizos, con sus platos de
conserva de brevas ó de papaya, donde resalta la gor
da tajada de quesisto,—ración para un jornalero, que
vale un medio.—Gran caja, perseguida por las avis
pas, denuncia la panela de Envigado. Antioquia y
Sopetrán están representados por el coco de entraña
sabrosa y malsana; por el tamarindo de acritud medicínal; por el corozo grande, encanto de los mucha
chos; por la pulpa, ingrata al paladar. Diputados por
Hatoviejo son los aguacates, como calabazas; por San
Cristóbal los sombreros de caña, cuáles blancos, cuáles
abigarrados de negro, cuáles de rojo. El mostrador
sólo tiene un boquete en claro para el despacho: en
el un extremo, otra caja en forma de pupitre, con
tapa de linón, donde se guardan las filigranas de azú
car salidas de la confitería de las señoras Escobares ;
en el otro, entre una verjita de madera, tres grandes
* frascos de aguardiente y dos de mistela, coloreados,
éstos con higo, aquéllos con cogollo de hinojo; y una
bandeja de paisaje imposible, donde brillan, de puro
limpios, los vasos y las copas de diversas formas y co
lores, con su señal de cera negra para la medida. El
resto del mostrador es una falange de botellas, en las
que se requinta la chicha, esa chicha cuyos espumo
sos dulzores refrescan el caldeado gaznate, y que es el
orgullo deAgusto, pues la llaman «la chicha de los
Alzates ».
Agusto es dueño por mitad de esa tienda que abas
tece media villa. El pobre está, de las seis de la maña
na á las ocho de la noche, dale que más dale, sin tener
tiempo ni para reventarse uno de esos barros que le es
tán arando la cara: Que un cuartillo de sal ; que un
medio de leña ; que el despacho para mi sid Menganita; que el traguito ; que la cena.... y aquello es el
cuento de nunca acabar.
Mas no temáis, que Agustín no esta solo.... ¿No
oís cómo chirria la cazuela en la trastienda ?

Pegada de la hornilla, cuya lumbre aviva con un
cuero, se ve una muchacha frescachona, de carnes ten
tadoras, peinada con mucho repulgo si mal vestida,
la cual, una vez llameante el carbón, se apercibe á ar
mar unas empanadas tan repulgadas como su cabeza.
A un lado tiene el perolillo de adobo hecho un em
palago, por lo aliñado y grasoso. La ardiente gordana, al recibir la fría masa, tinta en azafrán, ruge de
enojo y escupe y espumaraja; la ennegrecida cuchara
de palo, cual buque salvavidas, no bien la inflamada
grasa dora el relleno manjar, lo impele á la orilla y le*
pone en salvo en la playa de un plato hospitalario.
Apenas ha terminado tan filantrópica tarea, vuela á
socorrer las longanizas, que en la atroz gordana se
retuercen en las convulsiones de los condenados, ni
más ni menos que les vio santa Francisca Romana,
allá en las calderas de Lucifer.
Tales fritangas, cargando el aire deallegros y per
fumes culinarios, danle á la pulpería grande atractivo
para las gentes comilonas de medio pelo. A más de
eso, el platicar es allí constante, porque Filomena, la
moza de la hornilla, distrae y enreda á todos con el
flujo y reflujo de su cháchara, con sus carcajadas que
retiñen á lo lejos; y á los parroquianos se les van las
horas en aquello: y venga de lo fermentado, si hace
calor; de lo frito, si fresca; y ahora anís, y luégo mis
tela, y repetición de esto; y el negocio andando.
—Pero vean este patojo ! —le decía la señá Mónica
al compadre Juancho, dos años después de Augusto
poner tienda.—¿ Qué le parece, compadre ? toítos se


enloquecen porque les tome el víver...! Y me dice
José, el del dulce, que pa debo y pago, al tánto habrá !
Pero él nó: casi toito lo compra platica en mano, por
que sabe que al momentico lo ven Je á como quiere !
¡ Y saca las cosas tan baratas en esas contratas, que yo
me almiro!... ¡Es que lo quieren tánto por jormal !...
— Sí, comadre; pero mucho que lo quieren I
— ¡ Si le viera aquella tienda, compadre ! La tie
ne como un pesebre ! Y qué le parece que él mismo
idió los papeles pa las tablas ! de la cosa más linda !...
Y tiene tánta cuna pa todo, que con los muñecos y
alimales que tren las ropas, y con los redondeles de
las tamboras del hilo, jue arreglando por toíta la tien
da unas ringleras y unas figuras que da gusto...! Y
pa eso que la muchacha le coteja, porque esa sí es la
que tiene jundamento ! Con el cuento de las empa
nadas y los chorizos, aquella tienda parece publica
ción de bulas!... Ni una briznita de nada dejan per
der!... Liaseguro, compadrito, que esto es mucha
satisfaución pa yo !
—Sí, comadre, y tiene mucha razón.
—Pues sí, compadre; vea: cuando el muchacho
se metió en la tal inguandia, sudé! ... Y eso que le
metimos tánta leva: busté se acuerda. Lo que á yo
más me confundía era que apenas medio ajuntaba las
letras y que no sabía ni lo negro de echar cuentas!...
Pues con las leicioncitas que busté me le dio, con eso
tuvo pa endilgase.... porque ese sí es el enemigo que
tiene capacidá ! Qué le parece que se consiguió un
libro y él mismo nos leía de noche de corrido, que

aquello era una taravita ! unas historias de Cario
Mano y de Roldán, que imposible !... Pero si le oye
ra la prenuncia !... mismamente un cura!... Ahora,
si lo viera jalar pluma
Mónica, tan de pocas palabras con su compadre,
se dejaba arrebatar cuando cogía este tema. Y no era
ceguedad materna; fuera de los recursos retóricos, el
panegírico de los hermanos Alzates era la verdad; tal
vez no toda, pues la asociación de Agusto y Filome
na, verificada meses hacía, no podía apreciarla la señá
Mónica, á pesar de su mucha trastienda.
El caso es que los dos hermanos se complemen
taban para formar, en unidad admirable, el genio
mercantil. Y es lo curioso que la muchacha, con ser
lo tánto, representaba la síntesis, y el varón el análisis.
Los negocios grandes, las compras al por mayor, brotaban del cerebro femenil, hábilmente calculados; lós
perfiles y menudencias corrían por cuenta de Agustín.
Ella, friendo y fregando en la trastienda, ó armando
la trampa de los ratones, era el alma que dirige ; él,
tratando y contratando, el agente activo que cumple
las instrucciones recibidas.
A pesar de las del compadre Juancho y de las
inspecciones oculares de la señá Mónica, Agusto siempre pagó el noviciado en. el venteril oficio; pero habiendo Filomena, previo permiso materno y el con
sentimiento del pulpero, determinado hacer las em
panadas en la tienda, á fin de venderlas mejor á pie
de fábrica, comenzó ella á observarle y á darle opiniones tan acertadas, que Agusto, harto infatuado

con su nueva posición, vio en la hermana una como
directora de negocios, y diose á consultarla y á seguir
sus consejos, que siempre le dieron buenos resultados.
Filomena, además, desempeñaba al hermano cuando
éste iba á las compras.
A la muchacha le surtió el negocio, y cuando se
vio con algunas ganancias, propuso al pulpero la aso
ciación. Con tal viveza le pintó lo que habían de
hacer y acontecer, y las granjerias que precisamente
debían reportarles, que Agusto aceptó de buen grado.
El cántaro de la lechera no se rompió en esta vez,
pues las ganancias resultaron.
La revolución del 6o,—« la guerra grande »,—los
cogió ya establecidos; y aquello, tan aciago para el
país, fue la suerte, el río revuelto para los nuevos em
presarios: los patojos de la blusa y la caranga deja
ban sus raciones en la pulpería, en cambio de comes
tibles y bebestibles. Y como los Alzates eran el paño
de lágrimas para todos con su abastecida tienda, y
como jamás se metieron en honduras de opinión po
lítica, ni güelfos ni gibelinos tuvieron qué ver con
ellos, como no fuera para comprarles.
Con la tal guerra se pusieron las botas.
Sabido es que cuando á las hembras Ies da por
negociar, el diablo les ayuda: pues á Filomena se le
ocurrió dar los dineros sobre prendas.... y los tiene
usted de prestamistas.
Con todos los tronados y cesantes que las gue
rras dejan, la coyuntura para la prendería fue como
buscada con vela.

Y cuidadosi eran humanitarios los prenderos!...
Un medio, un mero medio, cobraban por cada pata
cón semaDalmente; y para que al empeñador no le
quedara muy duro el pago, no daban nunca sino muy
poca cosa por la prenda, aunque valiera mucho. Y
para que quedase libre de cuidados, era condición
sine qita non y que se hacía constar en el documento,
que, trascurrido un minuto después del plazo estipu
lado, no había para qué pensar en prenda ni en re
clamación alguna.
Y como Filomena tenía tantísima memoria, no
se le pasaba el minuto sin que hiciera correr á Agusto á pedir la adjudicación, si la prenda era de menor
cuantía, ó el remate, si se trataba de cosa gordita.
El pobre se vio al principio en demandas y vuel
tas ante la justicia, porque hubo chamuscados tan in
gratos, que pidieron legalmente el rescate de la alha
ja. Y más de uno se salió con la suya.
De ahí en adelante se dio al negocio el giro de retroventa, y se acabaron las demandas é impertinencias.

La señá Ménica también trabajó como una negra.
Fueron muchas las barrigas militares que llenó, mu
chísimas las hambres que les mató, y estupendas las
perras que de su casa salieron ; pero las mochilas que
guardaba en el baúl misterioso, también se preñaron,
y nó de níkel, como se estila hogaño.
La tal guerra les hizo la olla gorda.

Pero como quiera que en este perro mundo siem
pre se andan las penas de intrusas, la señá Mónica, en
medio de su auje, llevó su parte de pesares y que
brantos.
Onofre, tan ñoño y tan poquita cosa, dio en la
flor de beber aguardiente; y, hoy con la madre, ma
ñana con los clientes, por un quítame allá esas pajas,
armaba unos belenes que no hubo más remedio que
ponerlo de patitas en la calle. El pobre pasó la pena
negra; pero alguien se acordó de él, y en un recluta
miento 'le echaron mano, y de tambor fue á dar al
Cauca, con la Tercera División. Sin pormenores nin
gunos, se supo luégo que en la pelea de Santa Bárbara
le « jumaron la pechera », y negccio concluido.
Pedrito, que tánto prometía, rastrojeando una
vez orillas del río, en busca de ramos para las escobas,
resbaló y se dio un zabullón, del cual atrapó una pul
monía que se lo llevó en una semana.
Para llover sobre mojado, vinieron cosas peores.
Juanita era el recreo, el objeto de las maternas
complacencias, y con razón, porque Juana, con su ca
rácter blando y jovial, templaba la cruda vulgaridad
de aquella familia, de la que apenas tenía el sórdido
positivismo. Para Juana lo mismo era el fregar que
el zurcir, lo mismo la piedra de moler que el tambor
de bordar. Diligente, activa, metódica, como una hor
miga, donde ponía la mano salla todo tan bien, y tan
pronto, que la señá Mónica solía repetir: « Ave María I
sí esta muchacha juera negra, valiente jornal sacaba!»
Y era lo mejor que, en medio del vertiginoso trabajo

de esa casa, Juanita tenía tiempo para todo. Así pudo
aprender á coser, á bordar, y otros primores femeni
les, si bien en letra, leída ó escrita, no andaba muy al
tanto. No hay para qué decir que el cosido y arreglo
de ropas corría por su cuenta, pero sí que introdujo
en su casa el almidón y el planchado,—cosas que á la
señá Mónica siempre le parecieron tan superfluas
como dispendiosas.—Y era tal la hacienda, tal la in
dustria de la chica, que ella misma le dio al dormito
rio un baño de cal, y, á fuerza de estregones por los
ladrillos y de jabón por los armatostes de camas, baú
les y tarimas, logró trasformar aquella indecencia en
algo en que se podía echar ojo y narices. El olor acre
de chivo que allí se respiraba desde tiempo inmemo
rial, se tornó en ese del aseo que parece llevar al alma
el bienestar de los hogares honrados. Desaparecieron
aquellos grasientos sacos de guiñapos y paja en polvo,
que, á guisa de cabeceras, campaban en los jergones:
volviéronse éstos camas limpias y urbanas.
No era esto sólo: Juana era una real moza. « Mi
palomitas, la llamaba, de niña, su difunto padre; de
mujer le sentaba á maravilla tan tierno dictado.
Pero lo bueno, cuando no se muere, se va....
Entre los muchos militares comensales de la señá
Mónica figuraba en primera el teniente Pinto, arro
gante mozo, de grandes ojos y marcial bigote, muy
farolero, y á quien le venían muy bien la chaqueta
roja y el kepis. El tál, apenas vio la muchacha, prin
cipió á hacerle ojitos y á pelarle el diente. No gastó
ella muchos desdenes, que siempre fueron las hembras

inclinadas á hombres de galones y chafarote; con lo
cual se trabó entre los dos un enredo amoroso que ni
para los berrinches de la señáMónica. De pronto hubo
marcha de tropas, y Pinto de ausentarse; mas no sin
que se hicieran juramentos los dos enamorados, pro
metiendo él volver cuanto antes, si una bala traidora
no lo mataba.
Mónica, creyendo que con la marcha acabaría
todo,—pues no era ella para fiarse en militarotes,—en
tonó un Te Deum; pero al ver que Juanita no comía,
que las mejillas se destiñeron, que lloraba á escondi- das, que iba enflaqueciendo, trocó en sermón el hacimiento de gracias.
— Pero, muchacha, por María Santísima f ....
Cómo te pones á bramar como una vaca y á volvete
un rejo tieso, por un melitar.... que quién sabe qué
será?... No creás que eso vuelve I... Y manque vuel
va.... ¿sabemos qué es lo que quiere con vos? No
tiene él cara de ser muy formal.... Pues le aseguro
que el diajo del hombre nos mató!... Y pa eso que
estas mozas de ahora se enamoran tan feo I... Cuando
yo estaba casándome, muchas veces que se jue él, y
yo nunca me puse como vos, con ser que Alifonso
era un novio de agarre.... no como ese ojivolao del
Pinto.
Ni una palabra replicaba Juanita á las frecuentes
fraternas; pero conforme corría el tiempo, iba de mal
en peor.
Laseñá Mónica no acertó en esta vez. Terminada
la guerra, volvió el teniente, provisto de fe de bautis

mo y certificados de soltería. Que era por los momen
tos que se venía á casar. Mónica no pudo saber á
punto fijo qué casta de pájaro era el futuro yerno, ni
se le antojaba muy buena; pero viendo cuál estaba
la hija, r.o tuvo más que consentir á todo. Los mozos
se casaron, y quince días después partieron para
Bogotá.
A cuerno quemado le supieron tales cosas á la
señá Mónica; mas, para no preocuparse con ellas de
masiado, vinieron otras que si en amor de Dios fue
ran....
Los vecinos, lo mismo que los transeúntes, dieron '
en pensar que eran de pura resaca unos olorcillos que
de casa de Mónica salían. Soltáronse las lenguas,
hasta que los celadores de la renta vinieron en perso
na á meter narices; y lo que oliscaron los alarmó
tanto más, cuanto en esos días estaban los estanqueros
medio locos con el contrabando que, á causa de la
guerra, se había extendido que era un horror. Los
barruntos se elevaron á certeza, y la Seferino fue sorprendida por una visita domiciliaria de los señores
del resguardo. No tuvieron éstos que inquirir mucho,
porque, á más de aquel ambiente de sacatín que se
respiraba por toda la casa, dieron á poco con el aparato aguardentesco: un cántaro con todo y cabezote,
que funcionaba muy orondo, allá tras el horno. Lo
mismo fue verlo los celadores que arremeter á fuego
y sangre contra cada cacharro que les pareció sospechoso. No quedó olla, ni puchero, ni títere con cabeza; y como cazadores que volviesen de la partida

cargados de piezas, salieron muy ufanos con el cuerpo
del delito y el botín de pailas y peroles.
La pobre Mónica fue condenada á veinte pesos
de multa ó á otros tantos días de encerrona en la
cárcel. Y fue la más negra que, al ver cuántos per
juicios iba á sufrir en sus negocios si dejaba la casa
en poder de las dos muchachas, tuvo que aflojar la
plata, peso sobre peso.
Esta multa, el secuestro de los cobrizos trastos,
la pérdida, quizás para siempre, de la clandestina industria, fueron taladros que, horadando las entrañas
de la agiotista, borraron de las de la madre el recuerdo de Juana, el de Pedro, el de Onofre.
Estaba aturdida: ¿cómo se había dejado coger
de aquel modo ?
Pero no siendo ella de las que alambican el dolor, aunque fuese pecuniario y se tratase de alambi
que, determinó, mejor que echarse á morir por lo
que yá no tenía remedio, resarcir con un redoblado
trabajo las pérdidas hechas.
Pagó, al efecto, una criada que reemplazase á
Juana en la cocina, y el negocio siguió como nunca.
¡ Bien por la hembra de gran corazón !

En cuanto á Agustín y Filomena, la situación no
podía ser más halagüeña.
Como cesara la guerra, cesó el bloqueo comercial,
y la tienda de efectos del país se complicó, libre el comercio, con vinos, rancho, quincallería, telas y cuan
to Dios y la industria criaron. Aquello era el Cosmos.
La prenda, á manera de la chuspita mágica del
sargento Pipa, les iba dando joyas, plata labrada, objetos de lujo, ropa, instrumentos de toda clase. Dónde
acomodar tanto ? Pues no había más que comprar el
local y hacerlo de nuevo, de dos pisos. Dicho y hecho: al cabo de quince meses, después de soportar
una mala tienda, inauguraron el almacén con un negocio que era de ver. Arriba Filomena, en medio de
la estantería de envoltorios, trastos y herramientas,
con una gran caja de fierro atestada de joyas y dinero,
trabajaba casi á escondidas; Ag.usto abajo, en aquel
local que temblaba. Cerrojos y seguridades por todas
partes.
Diez años trascurrieron, y la familia Alzate veía
abrirse, día por día, anchurosos horizontes de dichas
pecuniarias. Para los prenderos todo fue azul y arrebol; para Mónica hubo ligeras nubecillas. Eran éstas
el pensar que á algún ladrón de los muchos que entonces pululaban, se le ocurriera forzar la mal segura
casa y alzar con el baúl misterioso; eran el considerar lo mandón que Agusto se iba poniendo con ella
y con las dos rtiuchachas. «Ya se ve—decía en són de
disculparlo— : como es tan buen mozo y como tiene
tánta I »
Con gran sigilo hizo en cierta vez la señá Mónica minucioso arqueo d& fondos, y quedó tan satisfe
cha, que se hizo este cargo: « Qué molienda I Harto
he sudado. Yá voy á descansar. Mi compadre y Filo


mena me ayudarán á idear qué hago con estos realitos.... Y voy á darle gusto al muchacho: me pondré
zapatos y buena ropa.... ¿Pues todas no se ponen ?
No más alpargate ! »
Fuése al comercio, compró merino para hacerse
unas sayas, y un pañolón de copioso fleco de seda, que
le valió un dineral; y envió á llamar al maestro Cambas para que le hiciera los zapatos, con la expresa
condición de que fueran muy dóciles y holgados. A
poco todo estuvo hecho, y como se acercase la fiesta
de la Virgen de los Dolores, de quien la señá Mónica
era muy devota, pensó estrenar el ajuar en esa solemnidad.
Mas por algo se dijo que el hombre propone y
Dios dispone: la víspera del gran día, por la tarde,
cayó Mónica, como herida por el rayo, con un ataque
cerebral.
Al alarma acudieron los vecinos y el compadre
Juancho, quien recetó una promesa para que su comadre volviera en sí y pudiera confesar y hacer testamento.
Incomodados Agusto y Filomena, les dijeron
que no vinieran á asustar á las muchachas con alharacas; que el mal no valía la pena, y que, sobre todo,
qué testamento ni qué nada, cuando su madre no tenía, la pobre, ni para el entierrito, si algún día moría.
Compadre y vecinos voltearon cola. Filomena trancó
la puerta para que no viniera «ningún sopero á molestar.» Se llamó al doctor, quien declaró que el
asunto correspondía al cura. Vino el cura, y como la


enferma ni hablaba ni estaba en conocimiento, la absolvió sub condicione y la oleó. A todo esto Belarmina y Nieves parecían unas Magdalenas, ora desmaya
das en brazos de la criada, ora pataleando en el suelo.
Filomena y Agustírí, con fortaleza de mártires, asistían á la moribunda. Y tienen los grandes dolores
tan extrañas manifestaciones, que á los dos, cual si
fuesen los agonizantes, les dio la buscadera.... por las
ropas de la madre, por la cama, por debajo las almohadas. Filomena al fin se aquietó. ¿ Toparía algo ?
También se aquietó Agusto. ¿ Será contagioso el ali
vio como la enfermedad ?
Repuestas un tanto las doloridas muchachas, fue
la sirvienta á saber de la enferma. Al llegar al cuarto,
la puerta es cerrada cautelosamente, y, asustada, cre
yendo que Mónica es muerta, corrió á Mina y Nieves
gritando:—« Se murió I Se murió ! » Esta cae al suelo
patatín patatús, aquélla se dispara, y, dando grandes
voces, empuja la puerta. Agustín abre, y asiéndola
violentamente por un brazo, la arrastra á la despensa;
lo propio hace con la atacada y con la fámula, y las
deja encerradas en aquella estrechura. Dióle á poco
un ir y venir del cuarto á la pesebrera y de la pese
brera al cuarto.... Después no se oyeron más ruidos
en la casa que el sollozar de las prisioneras.
Tál corrió la noche. Al otro día la moribunda
no se crispaba yá, ni tan siquiera movía un dedo:
era por la inercia un cadáver, pero aún alentaba. A
las cinco de la mañana siguiente, treinta y seis horas
después del ataque, murió.

Entonces el comprimido dolor de Agusto y Filo
mena estalló ahogando con sus alaridos los de las mu
chachas. Los vecinos, á quienes se levantara esa ma
ñana el entredicho, acometieron la empresa de con
solar y lidiar á aquellos huérfanos. Mucho de cris
tianas reflexiones, mucho de tomas antiespasmódicas, y no faltó una vecina rumbosa que trajese limeta
de agua deFlorida, para hacer aspirar y frotar áquien
lo hubiera menester. El compadre Juancho voló á
comprar el cajón mortuorio y á traer á Cambas para
que arreglara la tumba. Mientras unas tejían coronas
de ciprés y componían jarras de yerbas funerarias,
otras amortajaban la difunta.
Tál acabó esta mujer que tánto aliento tuvo en
la brega de la vida. El descanso que deseaba lo halló
bajo la tierra, los arreos de gala fueron su mortaja, y
sólo en el ataúd tuvo zapatos.
El compadre se quedó con las tres mujeres, y
Agustín fue á acompañar á su madre hasta el cemen
terio de los pobres; donde, después de dar las gracias
á los que condujeron el féretro, expresó el deseo de
quedarse solo con el oficial albañil que debía tapar la
bóveda, á fin de ayudarlo á depositar el cajón y á
rezar con su madre por última vez. Todos se retira
ron, respetando tan piadoso deseo.
Esperó en el campo-santo hasta el anochecer:
quería ocultar su dolor.
Yá de noche, atravesaba las calles, á paso lento,
llevando bajo el brazo un envoltorio.
Ocho días después se vendieron en la tienda de

los hermanos Alzate el pañolón y los zapatos de la
muerta.
v
—Amigo: yá han pasao por este trago tan amar
go.... pero como la vida es vida, mientras se llora hay
que brujuliar I. . ¿Por qué no pega un registrico en
los corotos de mi comadre ? Yo estoy en que ella te
nía sus rialitos....
Tál decía el compadre Juancho á Agustín la
noche siguiente del entierro deMónica.
— Pues vea busté que no habíamos acatao ! —
contestó el interpelado.—¡ Qué pesar tan grande te
ner que trastiale sus cositas!... Pero mientras más
tarde es pior.... ¿ Quiere busté, compadrito, abrir el
baúl ?
—Pues ahora que estamos solos, es mano. Y yo
mesmo sirvo de testigo, que estas cosas siempre es
bueno quialguno de juera las presencé.
Procedióse á buscar la llave del baúl. ¿Dónde?
—Pues busquémola en la ropa que tenía mi co
madre cuando cayó con el mal.
Filomena, llorando á moco y baba, dio al fin con
un traje de percal morado, en cuyo bolsillo se encon
traron algunas monedas de plata y la llave, atada con
las tiras de la faja.
—¡ Qué descuido, Filomenita !— dijo Juancho
tomando la llave.
—Pero, compadre!... ¿Quién estaba aquí pa
estas cosas ?

Abierto el baúl, se encontraron, entre unos pa
ñuelos de seda y otras baratijas, una mochila cuida
dosamente liada, en un rincón, y en otro una cajita
de hojalata, de las que antaño traían los fósforos, con
cinco moneditas de oro, de á diez reales. La talega
resultó contener noventa y un pesos, de á ocho déci
mos, en plata gruesa.
Volvióse el dinero á la talega, y cada cuál á su
puesto, silencioso, en tanto que Mina y Nieves llora
ban acurrucadas en una cama.
Juancho rompió el silencio exclamando con voz
suspirona, después de carraspear:
—I Noventisiete patacones y un tomín.... por
todo ! Porque lo veo lo creo. Yá ven lo que son las
cosas: ¡ una mujer que trabajó tánto ..!
—¡ Eh, compadre ! ¡ Si ella lo vivía diciendo !—
gimió Filomena subiéndose el pañolón á la cabeza: —
que á gatas iba con el día, y que si se moría.... ji ! ji !
ji !... no tenía.... ji ! ji ! ni pal entierrito ! ...
—Pues nó, mis hijos,—exclamó Juancho ponién
dose en pie.—A lo hecho, pecho ! ... Yo tenía mucho
cariño por mi comadre, y ella también jué muy ser
vicial con yo. Yo hice los gastos de ataúl y entierro
y bóveda.... Aquí tengo la cuenta (sacando del guar
nid un papelito). Véanla: ciento tres patacones cua
tro riales y medio.
—No alcanza, compadrito ! — protestó Agustín.
—Ello sí, mijo; sí alcanza, porque yo soy hom
bre que tengo qué comer, bendito sea mi Dios!...
y los amigos ¡ semos amigos!... Pérese y verá !

Y tomó la mochila, vació el dinero en la tarima y
volvió á contar.
—En cuanto á lo primero,—dijo el viejo cuando
hubo terminado y partido el dinero,— estos treinta
patacones pa que le mandemos decir las misas á mi
padre San Gregorio por el ánima de mi comadre....
Estas dos onzas son pa Minita, y estas otras dos pa
mi ahijada, pa que compren su lutico. Restan vein
tiséis ríales, que me los embolsico yo: bustedes los
grandes son pudientes y muy buscalavida.
Las agraciadas subieron una nota más en el llan
to; los buscalavida, pasmados, apenas pudieron ar
ticular:
—Pero cómo se pone !...
— ¡ Con qué le pagaremos !
—Nó, nó !—exclamó el compadre engallándose—
Yá les digo lo que hay.... Eh ! si á yo, cuando nací,
me curaron el ombligo con oro I (dándose á dos ma
nos en la barriga.) Reciban, pues, muchachitas.
—Dios se lo pague, padrino I—exclamó Nieves
anegada en llanto, al recibir su parte.
—Muchas gracias,—dijo la otra, al recibir la suya.
—Yo me yevo la plata pa que digan las misas —
dijo Juancho guardándola en su pañuelo rabo de
gallo.
Y á poco se despedía, llevando en el alma algo
negro que le sugería el pensamiento, y que su corazón
de hombre honrado rechazaba como crimen imposi
ble. Cavilando y atando cabos, pasó la noche sin pe
gar los ojos.

Al otro día, en cuanto se levantaron, dijo Agusto á Mina y Nieves:
—Yá ven, pues, que quedamos güérfanos y muy
pobres ! Mientras ,estén con yo y Filomena no les fal
tará el bocao de frisoles y mazamorra; pero lo que es
la ropita, la tienen que sargentiar bustedes.
—Sí, mis queridas—agregó Filomena—con yo y
Agüsto no les faltará qué comer; pero tienen que bcstisen y hacer la comida; \ porque negras no aguanto
yo en casa !... Esta jetona, que hizo tanto escándalo
cuando se estaba muriendo mi mamita, ¡ ahora mis
mo voy á decile que se largue !
—Sí, hermana,—contestó Nieves—es muy jus
to... Nosotras trabajaremos lo que podamos.
Mina guardó silencio.
A los dos meses de muerta la seña Mónica, reci
bió Agustín una carta de su cuñado Pinto, en que lo
ponía de vuelta y media por no haberle comunicado
ni á él ni á Juanita tal acontecimiento; y, además, le
anunciaba haber conferido poderes á un abogado de
la ciudad para que lo representase en la sucesión de
su " señora Mónica."
Los prenderos, que no habían pensado en tal
cosa, montaron en cólera. El abogado fue á ellos á
cumplir su cometido. A qué seguir mortuoria ? Pero
si se hizo avaluar la casa; y el apoderado recibió de
los dos hermanos la quinta parte de su valor, como
herencia de Juanita.
El ventorrillo, los almuerzos y la guarda de bes
tias no pudieron continuar en la casa, y las dos muchachas quedaron reducidas á hacer algunos comesti
bles, que enviaban á vender.
Cerca de dos arios lo pasaron casi encerradas,
trabajando en la cocina, y sufriendo, cuándo los enojos
de Agusto, cuándo las displicencias de Filomena, sin
oír más palabras cariñosas que las de Juancho, que
nunca dejó de visitarlas ni de llevarles, de cuándo en
cuándo, algún regalillo.

RASE el compadre hombre muy vivo y de
mucha letra menuda. De niño fue merca
chifle, tendero de mozo/y yá maduro, me
tióse negociante en bestias, y determinó
casarse. En la época á que nos referimos vivía holgadamente de sus ahorros, que enredaba en negocillos
rateros, pero seguros. Joaquina, su consorte, que era
una bendita, no le dio más que un hijo,-el cual fue
victima del sarampión; y se cerró después en una es
terilidad, de la que no fueron parte á sacarla, ni médicos, ni yerbateros, ni promesas á cuanto santo hubo.
Esto acobardaba á Joaquina; pero no era lo
solo, que también dieron en chocarle sobremanera las
amistades de Juancho con la]comadre Mónica, á quien
no podía pasar «ni envuelta en huevo», á pesar del
compadrazgo; y lo propio le sucedía con la ahijada.
Como era de natural discreto, no llegó á decir esta
boca es mía, ni á su marido, ni á la antipática comadre ni á nadie, avanzando cuando más á decirle á aquél
tal cual vez: — « Juancho, confiésese: mire que el hombre que se rancha á no confesase es porque anda en
malos pasos ! » El marido soltaba una carcajada, y
solía contestar: —«Ya querés ponerme en sazón pa que
mi Dios jale con yo».
Por lo demás, el matrimonio era de los felices.

 46

Frutos de mi tierra

La mañana que siguió á la noche del desvelo, por
causa de los dineros de Mónica, dijo el marido á la
mujer:
—Mijita: anoche no pestañé.
Ella, mirándolo con ojo escrutador, repuso:
—Dejate deso y andá confesate.
—Es que se me meten unas ideas !...
—Unjú! — gruñó Joaquina aparentando indiferencia.
Muy preocupado se lo pasaba el compadre en ese
entonces, y pensó hasta en llevarse las huérfanas á su
casa; pero su mujer se le opuso, alegando que yá él
estaba muy viejo para recoger á nadie, y que mejor
era dejarlas donde estaban que exponerlas á una se
gunda orfandad.
Días andando, empezó á enfermar el pobre viejo hasta que se le desarrolló una hidropesía de pe
cho, que se lo llevaba por la posta. Por ello, más que
por- las amonestaciones de Joaquina, hubo de pedir el
cura. Larguísima cuanto contrita fue la confesión, interrumpida á cada paso por el estado del penitente.
Cuando terminó, habló un rato con el sacerdote, que,
lleno de unción y ternura, lo exhortaba á buena
muerte. Al despedirse le dijo éste:—«Pues sí, amigo:
no necesita de revelarlo á nadie; pero sí debe arreglar
eso á conciencia. Siempre me parece bueno que deje
algo á la otra hermanita, para evitar sospechas. Se
trata de una muerta, y sería un escándalo inútil. Dios,
en su infinita misericordia, la habrá perdonado, como
le perdona á usted».

 III—Historia de la Edad media

47

El testamento de Juancho, sin ninguna formali
dad legal, fue harto sencillo: de su hacienda, que de
jaba á Joaquina, sólo separaba seiscientos pesos: cua
trocientos para su ahijada Nieves Alzate y doscientos
para Belarmina del propio apellido, mandando, como
condición indispensable, que les fueran entregados
sin que Agustín y Filomena lo sospecharan.
Nada más natural, siendo un viejo sin hijos y
teniendo tánto cariño á las huérfanas.
Así se cumplió, pues Joaquina era cristiana como
Dios manda. Ellas guardaron el legado, sin pensar en
negocio alguno, y siguieron su misma vida de reclusión y trabajo. Mina soñó entonces con una casita
para las dos, blanca y pintadita, como una tacita de
plata ; á Nieves no le pareció que eso tuviera pies ni
cabeza: porque ¿ qué iban á' hacer,—decía ella,—dos
muchachas solas, arriesgando á que las mataran ?; que
más valía aguantar los regaños de Agusto y no hacer
caso de los desprecios de Filomena. Nieves, á su vez,
pensó en la Casa de Beneficencia; pero la otra le dijo
que, si estaba loca, se fuera sola, porque lo que era
ella, primero la mataban.
En tal desacuerdo, hubieron de tomar un par
tido que satisfizo á entrambas; y fue esperar hasta
ver si se casaban.
Pero ¡ cosa más rara ! sin saberse cómo, ni por
qué, Agusto y Filomena se fueron tornando comunicativos y cariñosos con ellas. El se les apareció un
día con unos trajes de regalo, diciéndoles que era preciso que se quitaran el luto, porque podían enfermar;

llevóles ella sendos pares de zarcillos, de oro bajo,
por más señas.
— ¡ Yá ves, holita, cómo sí nos quieren ! —le dijo
Nieves á Belarmina, luego que estuvieron solas.
—¡ Ahboba I... ¡ porque nos güelieron la platica I
—No siás cavilosa, que ellos no saben !
—Puú!... No sabrán ellos I ...
En esas, por obra de un mal viento que recibió
acalorada, se le torció la boca á la ahijada de Juancho.
¡Qué de aprensiones las de Agustín ! Al momento
médico y medicinas. Y fueron tántas las ternezas de
los dos hermanos con la enferma, que la desconfiada
Belarmina hubo de colar en dudas.
- Y como la boca no se enderezase mayor cosa, ellos
le pagaban la torcedura con mimos y cuidados.
Un día el hermano rio habló palabra ni al almuer
zo ni á la comida. También Filomena estuvo cabizba
ja. Peor estuvieron por la noche. Nieves quiso saber
la causa.
—Pues, mijita—le dijo Agusto con lastimosa so
lemnidad.—¡Es que tenemos un entripao muy gran
de! Yo y Filomena nos metimos en negocios.... ¡que
nos mataron ! Determinamos fiar, y dos malditos, que
nos debían un platal, se quebraron, y no pudimos cum
plir con el comercio : tuvimos que hipotecar la tienda,
y hasta la fecha no hemos podido pagar un medio de
la suma de esa hipoteca. Pasó mañana se nos cumple
un contao de más de mil pesos, y no tenemos en caja
nián ochenta I... Con el cuento de la hipoteca y de
los dos quebraos, andan regando que nosotros tam

bién estamos quebraos, y no hemos podido incontrar
quién nos preste esa plata : ¡ todos nos han dejao con
la vergüenza en la cara !... Y no tenemos más redencia que hipotecar también este rancho !... Bustedes
nos tienen que dar la firma; porque con los tres dere
chos de yo y Filomena no alcanzamos...
— ¡ Sí, muchachas:—interrumpió ésta, muy ape
sadumbrada—vamos á quedar de limosna I
—Pero, ¿cómo es la cosa... — replicó Nieves
confundida—es decir que el cuento de la poteca es
apinorar ?
—La misma historia !—contestó la pulpera.
—Virgen santa!... ¿Cómo vamos á pinorar la
casita, pa que después se la lleven ?... Yo me acuerdo
que mi mamita decía que apinorar una casa, mejor
era dala de una vez !
—Pues ésa es la cosa ! —afirmaron á duo, en el
colmo de la angustia.
—Pues nosotras,—dijo Nieves muy compadeci
da,—tenemos seiscientos pesos que... (se suspendió
porque Mina le metió un codazo).
—¡ Seiscientos pesos! —exclamó Agustín con mal
fingida sorpresa— ¡ Vossf estás por grojiar !...
—Sí, hermano... Yá lo dije !—replicó la mucha
cha con resolución —Tenemos seiscientos pesos que
nos dejó mi padrino: cuatrocientos á yo y doscientos
á Minita.
Silencio profundo siguió á estas palabras. La
prendera, como el tahúr que envida el resto, dijo
al fin:

—¡Ahora me desayuno de la tal herencia!...
Y si bustedes no nos prestan esos reales... ¡ yá ven
lo que nos va á pasar !... Nosotros se los tomamos á
premio... y bustedes los ponen á ganar I
—Por mi parte... cómo nó ! —contestó Nieves.
—Y busté qué dice, Minita ?—preguntó Agusto
viendo que ésta se callaba.
—Pues yo... no sé...
—I Mire que la necesidad es mucha! —dijo la de
los cuatrocientos.
En un instante en que pudieron verse á solas, le
dijo Belarmina á la otra.
—j Esta animal... que no le pára nada en el
pico!.... Cuando nos dieron la plata escondido de
ellos, por algo era ! ...
—¡ Pero busté misma, Minita, no me dijo que
ellos sabían !
— ¡ Sí, te dije, bruta !... ¿ Y por eso les fuites á
confesar?... Pues, por lo que es mi parte, mi plata
no se las presto!... Mirá: deciles que fue una leva
que les metiste pa ver qué decían.
—Nó, Minita, ¿pa qué voy á deciles esa mentira,
cuando yá les dije que sí?... No les preste busté si no
quiere; pero me parece muy mal hecho !
—¡ Mirá en la que me metites ! Y si les digo que
nó, hasta nos...
Aquí cortó, porque Filomena las sorprendió con
unos gajos de pasas, que les había traído desde esa
tarde y que había olvidado dárselas,—según dijo,—
por lo preocupada que estaba.

Desde esa hora no se les apartó la buena hermana, hasta el día siguiente, en que se llevó el dinero
todo, merced al silencio de Mina, á la candidez ae
Nieves, y á las muchas tretas de que se valió.
Los prenderos se regodeaban, allá en el salón de
las prendas, con el bocado que habían cogido.
—¡ Yá ves ! —le dijo la negocianta al compa
ñero—i Yá ves que tan bien salió !... Si nos metemos
en el enredo que vos querías, de ladrones y baúles
desarrajados ¡ quién sabe en qué bunde nos ponen !...
Yo le tengo horror á cosas con los policías I: ¡esos
demonios tienen mucho ojo!... Y la tal Minita...
| quién sabe con qué disparates le había salido al Alcalde !... j Mina es cruel abeja... sabételo !
—Ah !... Eso sí ! —replicó Agusto, con aire sentencioso.—A conforme es esa de solapada, es la otra
de cordera I
—Allá verés la lidia que nos va á dar pa lo otro.
ii
En la cocina de la casa pasa á la sazón una es
cena bien diversa.
Nieves, sentada en un banco, llora como el
niño después de un castigo. Belarmina, en pie, las
trenzas deshechas, manotea, gesticula y baila, sacudida por temblores y crispaturas; lagrimones queman
tes como agua fuerte le saltan de los ojos de centella;
apenas logra tartamudear.
—Ah ! boquitorcida!... Merecés vivir siempre

entre la ceniza.... por animal !... Por eso te sopapié....
por eso !... yá lo oítes, arrastrada !...
Calla un momento y luégo continúa:
—Si tenías tánta gana de darle la plata á esos
logreros, ¿ por qué les fuites á endonar la mía ?...
¿Porque me callé la boca?... ¿Y quién te mandó
disponer de lo que era muy mío ?... Osada !... Atrevida !... Ladrona !
Nieves llora á más y mejor, sin articular una
excusa.
—¿ Estás pensando, so bestia, que otro padrino
te se vuelve á morir pa dejate ?... Diz que á premio!... ja! ja!... Esperá en una pata el premio!...
¡ Que me arranquen la lengua si volvés á güeler un
chimbo de los cuatrocientos pesos !... Y tequedás ai
como una bestia, sin contestar tan siquiera ?... ¡ Ah
tronco de carne !...
Y exasperada más, si es posible, por la inercia de
la hermana, se abalanza sobre ella, con las manos
como garfios, y la revuelca, y la araña, arrancándole
los cabellos, desgarrándole las ropas.
Nieves chilla y huye, dejando los mechones en
las manos de la iracunda. Esta cae desmadejada.
Cuando los prenderos fueron á comer, encontra
ron la puerta trancada; golpearon con violencia y de
seguido, porque tardaban en abrir. Al fin la puerta
chirrió, se abrió y asomó Nieves, con los ojos como
carne cruda.
—Qué fue, hole ?—preguntó Agusto.
—Nada, hermano: Minita que me pegó.

 III.—Historia de la Edad media

53

Y fueron tan discretos, respetaron tánto la sus
ceptibilidad herida de la hermanita, que se guardaron
muy bien de preguntar cosa alguna: sólo se guiñaron
el ojo. I Gente más prudente...!
Minita no parecía por ninguna parte, ¿ Qué iba
á parecer, si estaba recoletada por allá en las pese
breras ?
Colóse la prendera á la cocina. ¡ Qué estropicios
aquéllos ! Ni comida ni nada ; el fogón al apagarse ;
la olla agnamasera hecha tiestos ; charcos de agua*
masa por todas partes. Pero tampoco en esta vez se
descabalóla prudencia en lo más mínimo. « ¡ Ah Mi
nita ! » se dijo Filomena ; y ella misma, ella, con esas
manos habituadas á hundirse en ondas de oro y pla
ta, se apercibió á improvisar el qué comer.
A no ser por la mansedumbre de Nieves, sabe
Dios cuánto durara el encono de Minita; mas ésta,
viéndola tan humillada, se resolvió, á los ocho días, á
dirigirle la palabra.
—Apuesto,—le dijo con calma,—que todavía es
tás creyendo en las invenciones de estos... I
—¿ Cómo no he de creer.?... ¡ Pobrecitos !... Por
nosotras han podido salir de empeños. ¿ No ve, Mi
nita, qué tan agradecidos y contentos están ?
—Llevátela, mi Dios, antes de que peque I—ex
clamó Belarmina juntando las garras.—Contentos ?
Están de sobra !... El agradecimiento me lo derrito
en la nuca !... No seás creída, ala !
—I Es qué busté es tan...
—¡Sí: muy levantatestimonios !... Esa es tu

 64

Frutos de mi tierra

cantaleta de siempre... Pero escuchá: ¡ acordate de
mí si Agusto ó Filomena nos pagan un cuartillo, un
miserable cuartillo I... Sólo vos, que sos tan boba, has
podido tragarte el cuento de la tienda apinorada y
las lástimas que nos lloraron... Ya ves, pues: por tu
bobada nos quedamos pilando por el afrecho, y arri
madas á ellos, que ahora nos están jonjoliando por
engatusanos bien; pero después... ¡ yo te contaré un
cuento 1...
—I Busté sí es fatal, Minita I—dijo Nieves em
perrándose á llorar.
—j Haceme el favor de no llorarme, que no te
digo esto por mal I Te lo digo pa que sepás cuál es la
situación en que estamos, que no lo comprendés...
Ya ves: ¡ni un papel pal pago !... Si les cobramos,
salen con que no tienen con qué, y nos emboban con
cualesquier mentira... ¡ esto es si no nos pegan I...
Ya nos ves de cocineras ! ... Y lo pior es que si no
nos casamos, no tenemos más que alzar la chamarra
y recibir los rejazos; porque unas tristes arrimadas,
qué vamos á hacer, sin tener á quién voltiar á ver ?...
I Si no se hubiera muerto el dijunto Juancho !...
A este recuerdo, la ahijada apuró el llanto excla
mando:
—¡ Pobre mi padrino !
— I Pobres de nosotras !
—I Mi Dios lo tenga en su santa gloria !... Nos
quería tánto !
—Y ya ves lo que sacó !
Días después salieron los prenderos con la nove

 77/—Historia de la Edad media

60

dad de que había que vender la casa, que pagaban
muy bien, para comprar otra muy cómoda y más
central; que Mina y Nieves tenían que consentir en
la venta, porque Agusto se moría de vergüenza vi
viendo en ese rancho tan infeliz; que, yá que tenía
con qué, iba á darles harto gusto á sus hermanas; que
la casa tál estaba para ser rematada en pública almo
neda; que él la sacaría sumamente barata, y que la
pondría " como un pesebre ; " con lo cual quedarían
todos muy retebién y muy en grande. Estas razones
las reforzó Filomena con su acostumbrada elocuencia.
Minita todo lo oyó en silencio, dando cuerda á
su cavilosidad, á ver si sacaba qué trampa era esa. La
simple de Nieves á todo dijo amén.
Filomena se puso en pie, llena de majestad y re
poso, y encarándose con la "cruel abeja," le dijo:
— ¡ Vos sí sos la mujer más rara que yo conozco !
| Con vos no se puede contar pa nada, porque ves
cosa mala... manque sea un favor que te se va á ha
cer !... Pero atendeme: yo y Agusto representamos
tres derechos en esta casa: los dos de yo y él, y el que
era de Juana, porque nosotros dimos lo que él valía;
Nieves consiente en la venta, porque ve la convenen
cia... | mas luégo vos estás sola y pordebajiada !
—I Sola y pordebajiada he estao siempre I
—Sí ?... Pues ahora estás más I La casa se ven
de por sobre vos, porque semos cuatro y las leyes
nos dan derecho y mando !... Si vos no querés que
compremos otra casa, te se dará tu parte en plata ! ...
| pa que comprés un palacio pa vos sola I

 56

Frutos de mi tierra

Los doscientos pesos prestados surgieron de re
pente, poderosos é imponentes, en la memoria de Fi
lomena, y, temiéndose haber ido demasiado lejos,
hizo una transición que hubiera hecho temblar una
platea, con la rechifla, y prosiguió inmediatamente:
— ¡ Pero es imposible, Minita, que usté quiera
separase de nosotros !
Sacó el pañuelo, lo llevó á los ojos y se enjugó
quién sabe qué.
—El único gusto, —continuó á poco la enterne
cida,— el único que tengo es vivir con mis hermanitas!... Por eso quiero que compremos una casita
buena, bien alegre, pa mantenela bien limpiecita y
pa que estemos todas bien á gusto. Pero si en esto te
damos disgusto !... Pa que ustedes disfruten y estén
bien contentas es que trabajamos yo y Agusto.... Y
ahora sale mi hermanita con que está sola y pordebajiada.... Es verdá que semos bravos..,, pero querelas....
Y tan conmovida estaba, que se entró á la alco
ba, se acostó con la cara tapada, produciendo ese rui
do de narices denunciador del llanto.
Agusto suspiró muy hondo; Nieves se deshizo
en llanto, y Minita se quedó callada.
¡ Poderosa es la ternura fraternal I Agustín con
siguió el sí de la hermana para enajenar la casa; re
mató la otra, que en poco tiempo estuvo elegante
mente remontada. Es la que conocemos.

 III—Historia de la Edad media

57

III
Los Alzates mayores, al verse dueños de tan mag
nífica morada y tan ricachos, quisieron, claro está,
darse tono.
Lo primero que hizo Agusto fue mandarse á hacer
un rimero de vestidos, á cual más ostentoso y llama
tivo; y compróse muchos dijes y joyas para perfilar
con el debido aparato los rasgos del elegante refinado.
Que nadie le tosiera en trapos fue su idea, y la reali
zó. Luégo, mucho boato para la casa, y especialmente
para las cosas de su uso personal; porque una alhaja
de tantísimo valor como él, mal podría guardarse en
estuche de cartón, ni tratarse así tál cuál. Tenía tam
bién que perpetuar su imagen, ya que no en bronces
y mármoles, en lienzo al menos. Fue entonces cuan
do Palomino trabajó el retrato de marras.
Agustín siempre se había estimado mucho, pero
de esta época en adelante el amor á sí propio fue cre
ciendo, como crece en velocidad la piedra que cae; y
tras este sentimiento le vino el de su grandeza. Aquí
fue ello f Figuráos un mortal gozando los éxtasis del
yo, en una plenitud que humanamente no tiene con
qué compararse; figuráos un sér sin dependencia de
nada ni de nadie, que mira al mundo y ásus habitan
tes como cosa de muñequitos de plomo; figuráos una
ráfaga de. viento individual que á toda hora entona
trisagios, hosannas y sa/itus, en alabanza de Agusto
Alzate; figuráos todo esto, y tendréis idea de las que

 68

Frutos de mi tierra

con respecto á sí mismo pasaban por el cerebro de
este señor, si fue que tuvo cerebro.
Cuando la propia satisfacción, ó el recreo en las
prendas personales, encuentra al desarrollarse alguna
luz intelectual, algún sentimiento elevado, suele no
presentarse tan al desnudo, y, á las veces, suele hasta
velarse con cendales de fingida modestia. Entonces
esa jactancia es moneda corriente; tan corriente, que
corre y correrá como ha corrido siempre.
En Agusto no había nada de esto*. Tampoco
era su corazón urna de filigranas, como no fueran
las de las joyas empeñadas. Por ende no rebaja
ría de injusticia el exigir tapujos y velos en las jactan
cias y baladronadas de Agusto: redondas y crudas las
espetaba, con el candor y la buena fe del niño que de
cía á otro; « ¡ Chupá que en mi casa hay dijunto ! »
No así Filomena: mujer, al fin, tenía algún disi
mulo. Positivista hasta en eso de darse tono, hizo que
le comprasen una finca de campo, cerca á la ciudad,
que no sólo le producía alguna utilidad, sino que era
además el lugar para sus esparcimientos domingueros;
la cual finca, con algunas reses, la dio para trabajarla
á un infeliz, á quien pedía cuenta cada domingo,
hasta de los huevos que no habían puesto las gallinas.
Con ser mucho su engreimiento y excesiva su
vanidad, con sentirse muy superior á Agusto, en lo
tocante á negocios y á entender las cosas, no se mos
traba muy vanagloriosa, ni estaba tampoco tan llena
de sí misma que no echase de menos algo: un maridito, como quien dice.

 III—Historia de la Edad media

59

Enfrascada toda su vida en los negocios, bien
poco se había acordado del espejo; pero al ocurrírsele
la idea matrimonial, hizo ante uno de «cuerpo ente
ro t—que á la prendería vino á dar,—el inventario de
sus encantos físicos. No serían tintos, ó acaso le pa
recieron muy descuidados, porque desde ese día se
dio á cultivarlos con empeño, y con este fin reunió en
su nuevo tocador todo cuanto puede teñir de negro,
blanco y rojo, fuese yeso, ladrillo molido ú hollín.
Entre las prendas rezagadas había faldas de seda y
pañolones de raso; pues á manos de una costurera
fueron á dar, y pronto estuvo Filomena arrastrando
unas colas y luciendo unos esponjes, unos alzaditps
por delante, que.... María santísima I
Como no encontrara calzado extranjero que le
viniese al bronco pie, hubo de apelar al de nuestros
zapateros (en ese entonces no había zapateras finas),
¡Pero qué de punteras de charol, qué de visos de ta
filete, qué chirrión ! Paramentada con perifollos tan
vistosos cuanto anticuados, — pues la amasculinada se
ñora no estaba en los tiquismiquis de la moda; — re
cargada de joyas, con tembleques de mariposa en la
moña de redecilla, amantada con los pañolones de
colorines, se contoneaba calle arriba y calle abajo, de
jando bizco al género humano, haciendo crujir la
seda, la almidonada faldamenta y los chirriones. Pa
recía el Sombrerón.
¡ Tánto como se puso en evidencia, y el novio no
asomó por ninguna parte ! Que estaba con la embestidera, era visto; pero nadie se atrevió á capearla.

 60

Frutos de mi tierra

Mucho tiempo duró esta actitud, hasta que, cansada
de tan infructuosa campaña, depuso las armas de mi
radas, sonrisillas y andaregueo, conservando sólo los
afeites y algunas galanuras, y llevando en el corazón
hieles y solimanes, sin cambiar por eso el propósito
de embestir al primer temerario que se le acercase.
Mina también se andaba muy fermentada. Tánto, que á cualquier triquitraque botaba la tapa. Los
desabrimientos de la vida le habían venido en tropel:
que la ladrona de Filomena salió con que ni ella ni
Nieves tenían parte en la casa, porque apenas diz que
representaban entre ambas novecientos pesos, conta
do lo prestado y el valor de las dos acciones de la
casita vendida, suma que era tanto como nada para
los veinte mil y pico que valía la nueva; que el pica
ro de Agusto las trataba peor que á perros; que, aun
que habían buscado cocinera y paje, por echar bam
bolla, siempre eran ellas las criadas; que Agusto las
quería matar si las camisas tenían una arruguita, si
las medias un punto zafado, si la cama no estaba
como alisada con bolillo; que «ese maldito viejo »
las celaba tánto, que no las dejaba asomar las narices
ni á la puerta, ni á las ventanas; que el negro asis
tente y la zamba de la cocinera las espiaban, por orden
de esos bribones, para « ponerles en pico » todito lo
que ellas hacían; y que por todo esto los novios, ¡ tan
estupendos ! que les salieron, se habían malogrado.
Esta retahila, y otras más que sería prolijo enu
merar, pasaban en procesión á todas horas por la
mente de Mina, enfermándola.

 III—Historia de la Edad media

61

En sustancia todo ello era cierto, menos lo de
los novios. Los táles eran mozos que pasaban á me
nudo por la calle y á quie.nes Mina elevaba á la cate
goría de pretendientes suyos ó de Nieves, sin que
ellos tuvieran noticia de las pretendidas siquiera.
Y tan mal andaban en asuntos amorosos las pobres,
que ni aun les levantaron el grato testimonio de ser
novias de nadie. Parecía que la inicua opinión públi
ca las hubiera condenado, sin oírlas, á celibato per
petuo.
Mina, tan recelosa de suyo, siempre tan contra
riada, sintiéndose sola é impotente en la lucha corl
los dos hermanos, y descorazonada para el logro de
sus deseos matrimoniales, no halló otro expediente
que sepultar bajo una mal fingida calma todo aquel
tumulto de ideas y sentimientos. Pero esto no era
posible en ella: por alguna parte tiene que resollar la
caldera, y Mina tenía á Nieves: todas se las pagaba
esta criatura, á quien hacía responsable de la suerte
de las dos.
Tan sólo lágrimas y blandas palabras oponía
Nieves á los improperios y malos tratamientos de Minita. En su corazón, como en rico vaso, puso Dios la
flor inmarcesible de la humildad. Por ello perdona
ba sin esfuerzo, sufría sin quejarse, sin sentirse des
graciada; y, apóstol inconsciente del hogar, trataba
sólo de llevar á las áridas almas de sus hermanos una
gota de la ternura que la suya atesoraba; que, aunque
vegete entre malas yerbas, siempre exhala perfume
la violeta.

 62

Frutos de mi tierra

Mas la dulzura de esta pobre muchacha era teni
da por Agustín y Filomena como apocamiento, y
como adulación por Belarmina.
Nieves, en otro hogar, rodeada de afectos, llena
de prestigio, entre cuidados y atenciones, fuera acaso
muy otra; que suelen ser las contrariedades y triste
zas de la vida yunque y martillo que forjan las gran
des almas.
IV
Viendo Filomena la pachorra que Agusto gasta
ba para el matrimonio, le dijo un día:
—Cómo es: vos no pensás casate ?
Agusto alzó á mirarla, como se miraría á una
persona que diera señales de locura.
—¡Mirá que hay mujeres muy ricas! —añadió
ella—Y si te dejás envejecer más ! ...
—Envejecer ?....Yá se quisieran esas ricachonas
cogerme á yol... ¡Plata... tenemos mucha I
—Pues por lo mismo! la plata busca la plata.
Y como Filomena pensaba tan al derecho en
todo, quiso seguirle el consejo, y, al efecto, se metió
i cortejar, muy en los cinco casos, á una rica here
dera. Esta se rió del prendero en sus mismas bar
bas; y cate usted que al Alzate se le sube la mostaza
y determina probarle á la muy engreidota que él se
puede casar con la que ganas le den. ¡ Casualmente
que toditas se las pelaban por pescárselo ! Pasóse en
tonces á la Menganita y... nada; luégo á la otra... y
nada; y así sucesivamente á todas las ricas de la ciu

 III—Historia de la Edad media

63

dad. Pues, señor, parecía que las morrocotudas esas
hubieran hecho pacto.
Siempre fueron las calabazas muy amargas al hu
mano paladar; pero Agusto, el feliz Agosto, tuvo para
condimentarlas una salsa con la cual le supieron á
gloria: «Bien sabían—se dijo—que yo no me había
de casar con ellas. Por eso se están haciendo de mi
alma!... Yá las quisiera ver yo, si les floriara de
veras I » Y se quedó tan satisfecho I
Estos fueron los amores que se le conocieron y
que, por cierto, sonaron muchísimo. En los privados,
si los hubo, no nos metemos.
*
El barrio dela nueva casa es, en su mayor parte,
de gente rica y linajuda. Los vecinos, con todo, hi
cieron á la familia Alzate la visita de rigor, la que
inmediatamente fue devuelta por duplicado; pero
luégo siguieron todos honrando la tal casa con su au
sencia. No necesitaban de tanto Agusto, Filomena y
Mina, para poner entre ojos al vecindario entero. A
todos declararon la guerra y con especial encarniza
miento á la familia de don Juan Palma, única pobre
de la calle. ¿ Pobres á los prenderos ?...¿ Pobres á ellos
que, cuando algún pordiosero les imploraba desde la
puerta un bocado, lo echaban noramala hartándolo á
insultos ?
No sabían las Palmas con quiénes tenían que ha
bérselas.
Decía Filomena: « Esas muertas de hambre I...
Esas mugrosas !... Quien las ve tan orgullosas... y
no prenden el jogón ! ■»;

 64

. Frutos de mi tierra

Decía Agustín: « | No hay que haceles caso!...
esas son unas vagamundas, unas...! »;
Decía Mina: «Tan ferósticas!... porque á cuál de
todas... j Si parecen cría de micos ! »;
Decía Nieves: «¡Por Dios! ¡ No sean así ! t; y
Los otros, en coro: « Callá la boca ! callá; que
vos hasta pa esas topás defensa ! »
Minita, tan poco comunicativa con los prenderos,
en quienes miraba enemigos encubiertos,—como he
mos visto,—estuvo entonces, por antipatía á las Palmas, en largas pláticas con ellos, sobre todo con
Agustín.
v
Vestida de bermejo, hecha un ascua de oro y colorete¡ se estaba una vez á la puerta la gentil prendera.
María, la menorcita de las Palmas, pasaba por la calle,
paladeando un corozo grande, que, al chupar, le in
flaba los carrillos, como el viento á un chirimero. De
pronto é inconscientemente alzó á mirar á Filomena,
y, á la vista de aquella guacamayona picando uvas de
corales, con que la señora prendía el cuello; á la vista
de esas uchuvas que le colgaban de las orejas, la mu
chacha se encantó y se quedó fija en aquello, con el
corozo en la boca. La quintañona beldad observó, á
su vez, las papujadas mejillas de la niña; y, creyendo
que la remedaba y la hacía burla en su propia cara,
se abalanzó sobre ella; pero la rapaza se le escapó ha
ciéndole gestos, esta vez muy de veras. Filomena, más
furiosa aún, vomitó por esa boca sapos y culebras.

 III—Historia de la Edad media

65

No bien la gestosa entró á casa, compareció el
asistente de los Alzates en solicitud de la señora de
Palma, con este recado: « Que á mi siá Jilomena que
castigue una niña suya, muy mal criada, qui ha ido
á molestala y á burlase della.»
Confundida la señora, llamó á la chica, la exami
nó, le hizo cargos; protestó ésta de su inocencia, y
refirió cómo, por ver « esas cosas tan lindas que tenía
esa señora », se paró etc.... La madre y las otras
niñas rieron del caso.
« Dígale á la señora,—dijo la de Palma,—que
hasta ahora no he encontrado motivo para castigar á
María; que yo averiguaré bien la cosa, y que si hay
falta, se la castigo».
El criado dio la razón, y agregó que « esa vieja
y las hijas se habían reído mucho ».
Filomena que tal oye, sale, atraviesa la calle, se
acerca á una de las ventanas de las Palmas, y.... para
qué te quiero, boca ! Las pobres no tuvieron más re
medio que cerrar.
A la mañana siguiente, cuando el señor Palma,
gran madrugador, salió á la calle, notó, á pesar de
estar aún algo oscuro, que en la recién enlucida pared
de su casa había algo escrito con carbón, en gordos
caracteres. Leyó. Lo que rezaba el letrero no hay
para qué decirlo; pero sí que el señor Palma, que
nunca sufrió corea, perlesía ni ningún mal nervioso,
tembló como azogado, crispó los puños y chasqueó
los dientes; y que un albañil corrió á encalar de
nuevo casi todo el frente de la casa.

 66

Frutos de mi tierra

Otro día, estando las Palmas conversando en la
puerta de la calle con un su pariente, acertó á pasar
Agusto á tiempo que la risueña Lola mostraba los
dientes. ¿ Pues no se le antojó á éste que era de él de
quien se reían ? Púsose como un serpentón y tarta
mudeó algunas palabras, ininteligibles por fortuna.
Fuése á don Juan con la querella, quien le recibió con
displicencia; fuése en seguida al Alcalde, quien exi
gió fianza de guardar la paz.
Pero á la paz de los Alzares no le faltaban gestos,
cuándo de mofa, cuándo de furor, ni miradas enve
nenadoras, ni puños medidos, ni quitadas de acera
con empujones á la calle. Las Palmas como si tal
cosa; pero temblando por dentro. Don Juan quiso
vender la casa, por huir de los Alzates; mas, no en
contrando una que conviniese á sus recursos, hubo
de resignarse á soportar los nuevos vecinos.

 IV
LAS QUESERAS DEL MEDIO
I
L amanecer del domingo fue lluvioso; tal
siguió la mañana; el medio día, nubladillo
y tristón como un convaleciente; la tarde,
á manera de esas gentes que pasan la juven
tud recogidas para alborotar en la vejez, determinó
arrebolarse, allá por el poniente, por supuesto, y ves
tida de azul batatilla y de blancos tules por arriba, de
color de esperanza por abajo, tánto garbeó, que pudo
al fin alegrar la ciudad. No quiso ser menos Eolo:
perfumándose con rosas, eucaliptos y azahar, echóse
á volar regando aromas, acariciándolo todo, delgadillo
y silbador.
Los medellinenses, metidos en sus casas con el
tedio dominguero muy pronunciado, al ver esos cela
jes, al sentirse regalados con tales ráfagas, dieron
de mano á los aburrimientos, y salieron á las puertas,
y luégo á paseo.
Los mozos del buen tono ecuestre sacaron los po
tros del rumbo, enjaezáronlos con el galapaguillo '
francés, y asiendo por la sutil brida, estuvieron de un
salto á horcajadas. Refrenados los caballos, compues
to el sentado, abiertas las piernas como una A ma-

 68

Frutos de mi tierra

yúscula, y con todas las tiesuras que el caso exige,
partieron á paso menudito, alardeando, ya del andar
del palafrén, ya de la apostura del jinete, si no del
charolado botín, cuya punta de lanza toca apenas el
aro del argentino estribo, sin faltar en tan caballeres
ca serenidad ni el salto inverosímil, ni el bizarro cara
coleo, para poner á las claras que el jinete no es nin
gún cura. Las francesas antioqueñas, que ya se creían
chasqueadas por el mal tiempo, se botaron también
por esas calles de Dios, disfrazadas según el último
figurín, asustando á los hombres, dando en qué en
tender á sus rivales en elegancia.
Los tnaiceritos, aforrados en gomosos, se anda
ban muy lindos y sietemesinos, enredando por ahí
con el chic parisiense.
Los trenes del tranvía iban y venían de bote en
bote. Cruzábanse los coches de alquiler, llevando en
sus sebosos asientos á las señoras del fregado y
del hollín y á las sirenas de cuarto ciego. La calesa
de algún ricacho pasaba majestuosa, tirada por su her
moso tronco.
Los galleros de los pueblos circunvecinos salían
del circo, con los marañones, papujos y canaguayes,
héroes del día, terciados á guisa de guarniel, ahupan
do sus caballejos, echando sus tragos los afortunados,
mustios y despaciosos en sus bagajes los de negra
suerte.
Gentes como se estilan por acá, de ruana y paño
lón, trajinaban por todas partes.
¡ Vaya si había qué ver en esta hermosa tarde !

 IV—Las Queseras del medio

69

Y viendo estaban en el portón de las Palmas
hasta una docena de chicas, á cual más guapa, senta
das en tabureticos y banquetas.
Las Palmas, pobres y todo, eran tan populares,
que su casa fae siempre punto de reunión de todas
las muchachas del barrio; y los días de fiesta se for
maba en su puerta un ramillete de flores de carne y
hueso, que ni para hacerle chorrear la baba á tánto
abejón como pasaba por la calle.
La junta de esa tarde, engrosada con tres miem
bros nuevos y varios honorarios, estaba animadísima
é interesante además; pero no tenía ronda de galanes.
A poco atravesaba la calle una niña, muy á la
francesa y tan garbosa y apuesta, que parecía tener la
sal de Dios regada por todo el cuerpo.
La cual se dirigió al portón referido.
— ¡ Pepa ! i Pepa !— exclamaron varias, como si
llegase la capitana.
Ella fue estrechando manos á diestro y siniestro,
y á manera de saludo dijo:
—¡ Pero, niñas, por Dios !... |Es una vergüenza
que tántas muchachas tan cuartas no tengan una pa
rranda de novios en la esquinal... O, si es que no
tienen, avisen para prestarles de los míos!
°
—Sí, Pepa !—replicó una morenilla más picante
que el ají;,—larganos unitos de los tuyos !
—¡ Pero es que no se puede ni creer que estén
todas comiendo pavo !—repuso la recién llegada, to
mando asiento.— ¿ Por qué no los llaman ?
Y viendo que ni en las esquinas inmediatas ni

 70

Frutos de mi tierra

en parte alguna se paraba nadie; viendo que no pasa
ba ningún pepo de servir, exclamó:
— ¡ Así nó, mis hijas !... j Imposible que piquen
los pollos, si no los saben llamar!... Espérense y
verán, yo les enseño.
Y esto diciendo, salióse hasta media calle, metió
la mano al bolsillo, la sacó luégo llena de confites y
comenzó á chillar, como si estuviese en corral de ga
llinas.
—Cutu ! cutu I cutu!.. Cutu ! cutu ! cutu!...
Cutu I cutu ! cutu I (al mismo tiempo que regaba el
grano).
— (Por Dios, Pepa!... ¡No seas loca!... Mirá
que te pisan los coches !... | Qué dirán, por Dios, los
que pasen ! —decía una, mientras otras reían.
—Eh, niña! no sea boba ! Espérese y verá.
Y siguió llamando: ¡Cutu! cutu! cutu!...
Como dicen que acuden los espíritus al conjuro
del medium, así mismo comparecieron tres estudian
tes universitarios en la boca-calle cercana. Pepa, al
verlos, exclamó con rabia cómica:
—Vean estos cachuchos cintiazules !... Pensarán
que es á ellos ?
Y encarándoseles, hace ademán de espantarlos,
diciendo: ¡ Huise, criolletas ! j mi maíz no es para
ustedes !
La trinca estudiantina prosiguió su marcha calle
arriba.
—Por Dios, Pepa I... Ah penal oyeron!... ah'
pena !

 IV—Las Queseras del medio

71

Esta permanece en su puesto, y, como el general
que desde el campamento dirige el catalejo al enemi
go, lleva ella la mano vacía á un ojo, á modo de alar'gavista, lo apunta á lo largo de la concurrida calle,
observa, y á poco clama entusiasmada:
—Allá vienen ! allá vienen!... y toditos son de
espuela y pelea !... Ahora sí, muchachas: prepáren
se.... bien risueñas, con la cara más bonita que sepan
hacer ! Yá casi llegan !
En efecto: allá, como una cuadra distante, sobre
salía de entre la burda concurrencia un grupo de ca
chacos y pepitos.
—Hay para todas!— dijo la generala. —¡Qué
cuartos que vienen !... Vean cómo bolean las varitas !
Vean otros tan pechiblancos
i Eso sí es concu
rrencia!...
La cachaqueril pléyade llega, y derechito á la
esquina, ojo al portón. El general manda:
—¡ Apunten, muchachas !
Algunas se entraron al zaguán, á ocultar la risa.
El enemigo se movió á vanguardia. Iba á pasar
por la emboscada. Pepa retrocedió hasta la acera, y,
antes que los pollos llegasen, regó la confitería. Al re
guero, ellos se sorprenden, y algunas elegantes corte
sías se malogran.
En el portón se oye el gorjeo de risas comprimi
das. Un pepo, de los últimos, muy vidrioso, sin duda,
se detiene, entre escamado y burlón; se retuerce el
atildado bigotillo y, dirigiéndose á las niñas, dice en
tono provocativo:

 72

Frutos de mi tierra

—¿ Les parecemos muy célebres ?
—Nó, caballero. Nada célebres—responde Pepa
con mucha impavidez.
—Entonces.... ¿ por qué se ríen tanto ?
—Pues porque estamos diciendo muchas ocu
rrencias.... que no le importan á usted.
—Y esos confites ?
—Confites ?... Usted está un poco mal de la vista,
caballero: ¿ no ve que es maíz ?
—Yo soy muy serio.... para estas gracias !...
—Sí?... Pues me alegro mucho ! nosotras somos
muy risueñas.
El mocito, viéndose poco airoso, quiso cambiar
de táctica, y, con risita forzada, dijo:
—És una pura broma, señorita. Disimule... me
habían dicho que usted era... era muy pronta... y
determiné provocarla.
Pepa lanzó una carcajada de loro.
—Conque provocarme !... já I já ! já I señor...,
usted sí que es chirriao !...
El « señor » se aturrulló tánto, que siguió su ca
mino sin saber qué familia era.
Gran confusión hubo en el campo mujeril.
Estas reían á todo trapo, aquéllas hacían extre
mos de angustia, cuáles protestaban de la conducta de
Pepa, cuáles de la delpepito; algunas la trataban de loca
de atar; otras le echaban calurosas laudatorias, procla
mándola cerno á la más cuarta de las hembras; yhubo
una tan aterrada, que propuso se levantara la sesión,
ó que, al menos, se pasase á la sala. Pero la moción fue

 IV—Las Queseras del medio

73

tan impopular, que antes se convino en que ninguna
se iría hasta las seis y media, y que del portón no se mo
verían ni las moscas.
. ,
El nervio chistoso se exaltó tánto en la tertulia,
á causa de esta escena, que el caballero serio fue blanco
de alfilerazos epigramáticos. La algarabía azonzaba.
—Pero quién es esa criatura de mi Dios ?— pre
guntó Pepa.
—Es Martín Gala, un joven muy interesante—
contestó una.
—Ahora lo oigo mentar ! — repuso la Escandón.
—¡Quien lo veía, que parecía que iba á reventar
como un cañón.... y se vanió !
El símil agradó, y el señorito Gala quedó confir
mado esa tarde, entre las niñas ésas, con el mote de
« El Vaniao ».
Cuando éste se unió á sus compañeros, que algo
habían oído, no fueron pocas las bromas que le dieron.
A poco estaban de vuelta, y al pasar por frente
al portón, no podían atajar la risa. Igual cosa pasaba
á las muchachas. Sólo Martín volvía muy cariacon
tecido.
ii
A causa del mal tiempo no pudo ir Filomena ese
domingo á la finca, lo que la puso de muy mal humor»
Para ver de disiparlo, se emperejiló bien, no sin ha
berse regado antes por todo el rostro gracias de car
mín y nieve. Sacó luégo del escaparate un gran cofre
y se puso á dar lustre á las joyas. Pegada á una mesa,

 74

Frutos de mi tierra

con ese aire solemne y esos frunces de boca que algu
nos porten cuando están haciendo algo muy bien,
pasó todo el medio día, soba que soba y dale que más
dale, á la tiza y á la gamuza.
Agusto, cuyos solaces eran elaborar los fruteros
que yá conocemos, ó hacer cucharas de naranjo, ó amo
lar las navajas de barba y el cortaplumas, estuvo ese
domingo sin estro artístico y sin disposición para nada.
Él no era hombre de parrandas ni bebezones, ni
amigo de nadie. ¿ El juntarse con cualquier clase de
gente ? ¿ El ir á esos casinos, á ese Edén donde había
tánto gorrista ? Nó, nó I Que fueran á que les diera
de beber el diablo ! Tampoco le agradaba el campo.
I Harto cagajón había manejado de niño, harta basu
ra, para ir ahora á ver vacas, bagazo de caña y des
aseos I Que fuera Filomena, que le gustaba eso.
. Quitóle al lecho los paramentos y la colcha de
damasco, se echó, y quedóse al momento como un
angelito.
Aprovechó Minita el sueño del cancerbero para
echar á la puerta un ratico de pesca; pero ni una an
guila picó.
Muy tarde despertó el señor.
—Cómo es: ¿ aquí no se come hoy?—gritó fu
rioso, saltando al corredor.
—Pues como usté estaba dormido.... — contestó
Nieves muy asustada, porque ese día principiaba
semana.
—Y vos, sorombática, que todo lo dejás pa la
hora de la muerte I...

 IV—Las Queseras del medio

75

Nieves corrió á arreglar la mesa.
—¡ Ave María, Agusto !—exclamó Mina, entran
do.—Me admiro de que haya podido dormir con la
rochela que tienen aquellas sinvergüenzas ! Me fui á
asomar á ver qué era, y ai se están rierído de todo el
que pasa. Óigalas !
—Quiénes?... Las Palmichas ? No les digo!...
Apuesto que ai están echándoles ojo y haciéndoles
cismas á todos los que ven.... porque esas sí son las
tísicas que más gana tienen de casase I... ; Ah falta que
les está haciendo el rejo !...
,
Se sentaron á la mesa. Agusto, camisa al aire
y sin chaleco, ocupó el puesto de honor. ¡ Y cómo se
cuidaban los Alzates I La botella de'vino seco dulza
rrón campaba sobre el mantel de arabescos de azafrán
y grasa; sendos plátanos bananos lucían junto á las
arepas de maíz remojado, en los puestos del señor y
de Filomena. Aquél, tomando la suya, la párte por
mitad, y, manipulando con media, cual si fuese con
el cubierto, acomete el principio, que es un plato de
estrellados huevos, cuyas yemas, al ser heridas, re
vientan, combinando en vistoso matiz su amarillez de
oro con la púrpura del tomate y con el verdor de la
cebolla.
—Pues les aseguro que las tales Palmichas están
que piden azote,—dijo el señor, medio atragantado
por los bocados que le esponjaban ambos carrillos.
—Esas ?... No me digás ! — exclamó Filomena
con estrépito.—Esas son las vagamundas más grose
ras que hay I... Con tánto asi que les vea.... las aca

 76

Frutos de mi tierra

bo !... Sobre todo esa tuntunienta que me arremedó;
ésa chupa muy duro !
—¿ Y la grandulaza que se rió de yo ?— clamó el
varón, que casi se ahogaba con un tarugo de longani
za, plato que siguió á la entrada de huevos.
—Y vos, tan ovejo, que no le reventates el hoci
co á esa dientipelada !
—Si fue que mi acordé de la fianza ...
— ¡ Qué cuento de fianza ¡—observó Mina, chu
pándose los diez mandamientos, tintos en salsa.— ¡ Si
eso fue hace añísipos, cuando mandaban los rojos !...
¿ Qué va á saber el Alcalde de ahora ?
Agustín, ocupadísimo en descuartizar á dos ma
nos el caparazón de una gallina frita, guardó silencio,
y Mina continuó:
—Bien le había podido bajar el moño ála Lola...
¡Y pa eso que son tan visitadas !... No sé qué gracia
les toparán á esas hambrientas. Ya se ve: como son
tan lambonas....
—Pisss! Pues si las visitas son por el encarte de
ellas...! —dijo la prendera.—Si en esta calle no hay
sino zambos alzaos, porque tienen cuatro riales. Mirá:
estas jetimoradas de la esquina se les ve el zambo á
leguas; la doña Teresita, tan merecida, es hija de una
vieja vagamunda; las yarumaleñas son unas tristes
puebleñas que quieren venir á meter la Gómez.... ¡Si
en esta calle no hay con quién hablar !... Si yo me
llego á imaginar que por aqui vivía tánta canalla, ni
á palos habíamos comprao esta casa I Si yo le vivo
diciendo á este Agusto que lo que debemos hacer es

 IV—Las Queseras del medio

77

irnos pa Bogotá!... Ya ven lo que escribe Juana! Y
me dice mi siá Chepa que esa sí es la tierra pa disfru
tarse y ganar harta plata, en cualesquier cosa ! ... Pero
éste nó: le parece que si no es aquí no hay vida!...
Pues yo, cuando menos lo piensen, me les voy.
Nada contestó Agustoáesta interpelación: esta
ba royéndose la rabadilla de la gallina, acto solemní
simo para él.
Los fríjoles y la mazamorra, cantados por el poe
ta antioqueño, también aparecieron en la mesa; pues
aunque Agustín no los comía nunca, Filomena sí les
hacia el honor algunas veces.
Luégo que aquél dejó la osamenta del ave sin una
hebra, se zampó un vaso de leche postrera, quedándo
sele la densa espuma en los pintados bigotes. Tras esto
vino el plato de conservón, de la laya delos que anta
ño vendía.
Nieves le trajo cosa de una pucha de café clarucho,
y el gastrónomo, mientras reanudaba la conversación
sobre las Palmas, le mezcló dulce raspao hasta espesarlo,
y se apercibió á bogar, pues bogado era como lo tomaba.
—Dejen esas pobres en paz !—dijo- Nieves en
tono festivo, al oír á la prendera continuar la apolo
gía.—Lo que ha de hacer mi hermano es casase con
Lola, pa que hagan las paces.
Ella que dice y Agusto que se quita el tazón de
la boca y se lo avienta á la cara con café y todo.
—Ah animal !—le grita, echando candela.—Sólo
á vos te se ocurre !... Estúpida !... Grosera !... Atre
vida !...

 78

Frutos de mi tierra

Afortunadamente que « el Cónsul » tomaba el
café frío; que si no, le sancocha la cara á la infeliz.
—Muy merecido que lo tenés ! —exclamó Minita.
Aturdida con el trastazo, anegada en llanto y en
café, recogió Nieves los tiestos del trasto y salió para
la cocina.
Los prenderos estuvieron á poco en la puerta de
la calle, viendo, llenos de rabia, la alegre tertulia, á
la que el joven Gala hacía el costo en ese momento.
En la acera opuesta,- frente al portón de los Alzates, precisamente, estaban dos hermanitos de las
Palmas, diableando, en amor y compaña de Pachito
Escandón, que había seguido á Pepa. Ocupábanse los
tres mocosos en el gravísimo asunto de cambiar re
tratos de cajetillas de 'cigarrillos. Que cuatro Núñez
por ete Gaitán: que « No vaya á creer »; que cinco:
que a Ni por mil »; que tres Dolores Sucre: que «Esa
no hay quien no la tenga »; que don Juan Montalvo
por dori Belis: que « Echalo I »; y que éste « es muy
escaso»; y que aquél ees muy común», hasta que
hubo gran canje de personajes ilustres. Luégo que
cada cual guardó su colección, se pusieron á « echar
balero ». El Escandón había improvisado uno famoso
con un lápiz y una naranja verde, y los Palmitas se
dieron modo y maña para hacer los suyos por el pro
pio estilo. Entusiasmados con el invento y las apues
tas, chillaban que era un gusto. El señor Alzate abría
la boca para regañarlos, cuando la naranja de Palma,
el menor, desprendiéndose con fuerza de la cuerda,
saltó y fue á caer, sin tocarlos, á los pies de Filome

 na. Ella y el hermano rugieron, zapatearon é insul
taron á los rapaces. Inmutados los Palmitas, trataron
de huir; pero el ladino Escandón volteó á los rega
rlones y dijo con sorna:
—Eh I Parecen del Bolo I No nos vamos, mu
chachos; no nos vamos I
Agusto pasó del grana al verde, y entrándose
apresuradamente, tomó el sombrero y ti bastón, y
salió desempedrando las calles.
Las alegres chicas no se dieron cuenta, con su
charla, de lo que á los niños pasaba; pero al ver que
Agusto iba tan afanado, las Palmas palidecieron y
callaron.
—Qué fue ?—preguntó Pepa.
—Es que está pasando don Agusto !
—Valiente novedad !
No habían corrido tres minutos cuando don
Agusto volvía, erguido y triunfante. Tres gendarmes
le seguían.
Estos, á una señal del señor, echan mano á los
rapaces, que gritan llorando de miedo.
—Pa la cárcel, malcriados ! Es pa que tiren naranjitas !... —exclamó Agustín.
Pepa y las Palmas, fuera de sí al ver aquello, se
lanzan sobre lós corchetes protestando:
—Esosínó! Los muchachos no los llevan!...
¿ Por qué gracia ?
Las otras chicas las imitan. Chillando, estruján
dose, arremolinándose, se prenden, cuáles de los al
guaciles, cuáles de los niños. Aturdidos dos de aqué»

 80

Frutos de mi tierra

líos, largan su presa. Empecinado el otro, se aferra á
la suya. Las chicas entonces le cargan á él solo: lo
zarandean, le tumban el kepis, lo pellizcan de lo lindo.
El grandísimo sinvergüenza intenta sacar la bayone
ta, y mientras tanto el preso se le zafa y se asila en el
zaguán. Corren tras él las lidiadoras en montón, y
cubren la puerta. El enemigo, rompiendo por entre
faldas, se les entra. Mas las fieras muchachas no le
dan tiempo de llegar al contraportón: unas rojas,
otras lívidas, todas trémulas, lo envuelven, lo arro
llan, y, empellón va, pellizco viene, lo echan á la
calle. El zambo, que por más señas está de botines y
muy galán, da un traspié y se va de hocicos contra
el empedrado.
La escena pasa en un segundo.
Al levantarse el del revolcón, se agolpa la gente,
atraída por el bochinche. Nadie entiende á nadie:
todas aquellas amazonas hablan y gesticulan á la vez.
Están hermosas en su embriaguez ! Sólo se distingue:
« Negro grosero ! » <r Negro sinvergüenza ! » La voz
de Pepa sobresale enérgica: « Nosotras también va
mos á echar hoja, como los estudiantes.... el otro día
que estos negros descarados los iban á llevar á la
cárcel ! »
Los compañeros de Martín Gala, que se habían
entrado al casino de la esquina, acuden con algunos
vecinos.
—Pero, ¿qué es la cosa, señoritas ?—pregunta el
doctor Puerta.
—Nada, doctor,—contesta la Escandón, con voz

 IV—Las Queseras del medio

81

temblona:—que los gendarmes iban á llevar los niños
á la cárcel.... y nosotras se los quitámos !
(Gran sensación en el público.)
—Y por qué los llevaban ?
—Por qué ? Porque don Agusto Alzate, aquel
viejo bigotipintado, que está en aquella puerta, los
mandó llevar porque tiraron una naranja al alar de
su casa.
Todos dirigen la vista al punto señalado por
Pepa. Allí están Agustín y Filomena, como desafian
do al público, como asesinándolo con sus miradas.
Dios sabe cuál se hallan por dentro: todo lo están
oyendo.
—Pero eso no es motivo !— dijo un cachaco.
—; Cómo nó, caballero !— replica Pepa, en voz
alta y menos trémula.—¡ Cómo nó I: no ve que á ese
señor le dio miedo que los niños le fueran á reventar,
con las naranjas, ese par de nacidos que tiene la viejita
en los cachetes ?...¡ Vea qué inflamadoslos tiene I...Pobrecita I
El auditorio estalla. Triunfo más estupendo no lo
hubo en las otras Queseras.
Los vencidos prenderos se entran sonámbulos, in
conscientes. Lo mismo hacen las vencedoras.
Mareadas, riendo unas, llorando las más, arman
en aquella casa la de Dios es Cristo.
El alguacil obstinado, más corrido que una mona,
con el kepis nuevo hecho una miseria, no tuvo más que
aguantar las burletas de los otros dos, que tomaron á
risa el suceso.
6

 82

Frutos de mi tierra

—¡ Hijue las niñas pa tener uña brava !... Nos
trancaron bien alegre !... — dijo uno.
—Y sin modo !... — repuso el otro— Pero destas
niñas, hombre !...¡ ojualá nos pelizcaran to los días I
La señora de Palma andaba en visitas á todo esto.
Cuando ¡legó á casa, todo era confusión y zambra.
Quiso saber la causa: ¡ imposible ! todas á un tiempo
contaban lo sucedido. A fuerza de regaños y repre
guntas, pudo al fin medio enterarse, y quedó ate
rrada.
—No me digan más, mis hijitas ¡—exclamó la
señora.—Vayanse las que no quieran morir; porque
es yá que nos vienen á matar !... y si alguna queda
con vida.... busque quién nos blanqueé la pared....
¡ Para matanzas estaban los Alzates ! La viejita
de los nacidos, suelta la moña en trágico desorden,
bailoteando unas veces, dando revuelos como gallo
otras, el ojo volado, alzados los puños en épico furor, ■
iba y venía por los corredores, llevando el espanto al
corazón de Nieves, que, en unión de Mina, el criado
y la cocinera, corría á favorecer á Agusto.
El cual, en prosaica postu/a, pasaba por las pro
pias congojas que Sancho cuando la toma del bálsa
mo aquél. Los estrépitos del mal eran para alarmar.
—j Se nos muere el hombre ! — gritaba la infla
mada Filomena.—Se nos muere !... Corré Vangelista
por el dotor !

 V
«UN CUARTO ALEGRE»
I
ARTÍN Gala se despidió de sus camaradas y llegó á casa á eso de las seis. Inme
diatamente, y siri quitarse los arreos de
día de fiesta, que eran de lo más fino, se
echó en la cama, á fumar cigarrillo, para ver de es
pantar esa bandada de cotorras que llevaba en la ca
beza.
—No hay duda—se decía:—me puse en ridícu
lo.... pero harto !... ¿Quién me mandaría enredar
me con la malcriada ésa ?,.. ¡ Cómo se reirían de mí
las otras!... Pero fue que los confites.... ¡malditos
confites !.... me dio tánta injuria !.... La podía haber
insultado y seguir....
Habitaba Martín en el barrio de San Francisco,
en casa de doña María Ramos, señora viuda y pobre,
la cual, mediante una módica pensión, asistía á tres
ó cuatro huéspedes, estudiantes casi siempre. Toda
la familia de la señora era una hija solterona, tan
vieja, que más que su hija parecía su hermana, con
ser que la madre no estaba muy conservada.
Por compañeros de habitación tenía Martín á un
tal Mazuera, estudiante de Jurisprudencia, mozo fle
mático á la vez que parlanchín, sobrado amigo de

 84

Frutos de mi tierra

meterse en todo y con sus ribetes de tunante; y á
otro joven, muy bonachón y aplicado, que cursaba
Medicina, á quien Mazuera llamaba el doctor Cañasgordas, por ser natural del pueblo así llamado y parecerle un poco presuntuoso.
Las patronas los trataban como á hijos, y ellos,
al par que las querían y respetaban, las embromaban
de cuantos modos estaban á su alcance, las tuteaban,
—las trataban de vos, mejor dicho,— llamando á la
madre, «Marucha nyá Paulita, la hija, « la vieja », por
antonomasia.
Los tres muchachos, si bien de caracteres muy
diversos, la llevaban muy en paz; y de esta armonía
se aprovecharon las señoras para acomodarlos en el
cuarto del zaguán, que era muy grande; el cual se
arreglaba tres veces al día, pues el desbarajuste de los
mozos corría parejas con el orden y aseo de ellas.
Tales composturas, lejos de molestarlas, les servían
de tema para reír y darles bromas en forma de rega
nos, <£ por el poco fundamento » y s por lo marranos»
que eran.
Gala era caucano, hijo de una viuda riquísima, y
no tenía más hermanos que uno, hacendado. Como
aquél no despuntara por el lado de los negocios y ha
ciendas, y deseando la madre que fuera hombre de
letras, determinó que hiciese estudios formales y se
graduara de doctor en cualquiera facultad. Demasia
do ortodoxa, no quiso mandarlo á Bogotá, porque—
decía ella—esos colegios de por allá, aunque cató
licos en su actual enseñanza, merced á la Regene

 V— « Un cuarto alegre »

85

ración, estaban contagiados de la herejía roja que por
tántos años cundió en ellos, y que para desinfectarlos
era menester echarlos abajo desde sus cimientos, y
construirlos de nuevo.
Por esto y por amor patrio, pues la señora era
antioqueña, prefirió, por la de Popayán, la Universi
dad de Medellín, donde, según sus cuentas, no podía
ser mucho el contagio, habiendo sido de pocos años
el dominio herético. A Martín, que tenía en pers
pectiva á Bogotá, le agradó bien poco esta determi
nación; pero halagado con la promesa que le hizo su
madre de enviarlo á Europa, si le daba gusto, aceptó
y se vino, muy recomendado, por cierto, á los amigos
y parientes que su madre tiene en Medellín.
Ni los talentos ni la aplicación del caucano eran
cosa del otro mundo. No es, pues, de extrañarse el
que brillara tan poco en las aulas y el que los profeso
res y jefes del Establecimiento no le tuvieran mucha
deferencia. No así entre los estudiantes: su carácter
altivo, sin ser insolente, rasgado, no exento de simpa
tía y gracia, le granjeó bien pronto numerosas amis
tades. El manejar bastante dinero, el haber dado al
gunos pescozones, muy bien asentados, en los lances
estudiantiles, y, más que todo, su generosidad rumbo
sa, le dieron, dentro y fuera de los claustros, muchí
sima popularidad. A más de esto, Galita ó «Caucano », como le llamaban, hablaba por los codos, y, á
fuerza de decir sandeces, llegó á echárselas oportunas
y á adquirir fama de muy chistoso y decidor.
El deseo de distinguirse, de sobresalir, tan propio

 86

Frutos de mi tierra

de la juventud, lo tenía Martín muy pronunciado; pe
ro este deseo,—que en otro fuera noble emulación para
los estudios,— lo aplicaba sólo á cosas de poca monta,
bien ajenas al asunto. Nunca se tuvo en menos porque
en las clases hubiese chiquitines más adelantados que
él, ni porque los superiores se lo hicieran notar; pero
que alguno lo aventajara en tirar la pelota, ó fuera más
hábil eri el trapecio, era para Gala motivo de verdade
ra mortificación y para que se propusiese propasarlo.
En lo tocante á vestidos, leontinas, relojes y otras ga
lanuras, tampoco se dejaba «echar ñatas » ni del más
peripuesto estudiantón.
Fue, en una palabra, el- mayor hereje que tuvo la
religión de Minerva.
Los ilustres varones de la sapiencia, como cate
dráticos, por ejemplo, le parecieron siempre embobados
de rostro, sin pizca de malicia ni elegancia, más pro
pios para decir misa ó ayudar á decirla, que para ha
cer el cachaco.
Que el cachaco, el cachaco de rumbo, y no otra
cosa, era el sueño de Martín.
Á más no poder, y entre si salgo ó no salgo,
aguantó el primer año en el internado, sin mas ansias
que losdías de vacaciones, para gastary hacer tonterías.
Al segundo año, so pretexto de que el internado
le enfermaba, siguió externo, y se colocó en casa de
doña María, continuando sus estudios más por rutina
ó á falta de otra cosa en qué ocuparse.
Por uno de esos caprichos frecuentes en jóvenes
desaplicados y ricos, ó acaso por convenir á sus miras

 V— « Un cuarto alegre »

87

cachaquiles, dedicó alguna atención á !a Historia y la
lengua patria, únicas clases en que no salió abajo del
paso en el terrible trance de los certámenes.
Al tercer año pretendió matricularse, contra vien
to y marea, en el primero de Medicina, pensando des
lumbrar á su madre con este paso y anticipar el viaje
á Europa. Sobra decir que el plan no le surtió,—y mal
podía surtirle,—de lo cual tomó disgusto.... y adiós
Universidad !
Libre de los pocos escrúpulos que de colegial tu
viera; libre para obrar; con carta franca para ponerse
en fondos, dio comienzo entonces á la carrera de ca
chaco. Compró caballo; recorrió sastrerías y almace
nes, haciéndose á lo mejor, á lo más vistoso, á lo más
de moda; abonóse al teatro, donde á la sazón funcio
naba una muy celebrada compañía dramática ; fue
cliente de casinos y cantinas,—de " El Edén," sobre
todo—; y tan pronto estuvo en el busilis del taco,
que era de verle hacer billas, carambolas y palos por
todas partes.
Obsequioso, con esa generosidad del que gasta
sin saber cuánto cuesta lo gastado, dejaba en esos pa
rajes una estela que le formó aureola. ¿ Qué mucho,
pues, que fuera uno de los niños mimados de casinistas, sastres, zapateros y comerciantes de novedades ?
¿ Qué mucho que pronto se relacionase con la cre
ma ? Y tánto alcanzó, que fue enrolado en El Pomo,
uno de los clubes de mayor fuste. Pero El Pomo te
nía su reglamento, y, Martín, que no estaba para com
promisos, se salió al mes.

 88

Frutos de mi tierra

En honra del ex-estudiante, será bien hacer cons
tar que nunca se le vió en trapisondas aguardentescas,
ni tumbado por ahí, ni conducido á la cárcel; mas lo
que es tomarse un doblete de brandy, una sangría, un
donépuchero, unas cuántas botellas de cerveza, eso sí,
cada rato. ¡ Y tánto como se despabilaba con estas li
baciones !
Hacía el amoi, ó al menos los cocos amorosos, á
toda chica guapa que veía en el teatro, ó en la iglesia,
6 en cualquier parte, sin que esto le impidiera tener
siempre sus chicoleos ventaneros, muy bien entabla
dos, alcanzando su constancia á una sola hasta cinco
meses.
En cua'nto al amor de otro modo, no le faltaban
por esos trigos algunos picos pardos en que enredarse;
pero en lo que Martín contaba sobre estos asuntos,
que no era poco, había, valga la verdad, más alharacas
que pecados.
Entre sus amigos, el favorito era José Bermúdez,
muchacho muy de chispa, de familia distinguida,
bastante holgazán y poco adinerado. Martín cifró en
él sus delicias,. y José, parásito por necesidad, recibía
mucha sabia de tan jugoso tronquito. Y como el se
ñorito éste era aficionado en grado sumo á la amena
lectura, medio se le pegó al caucano la afición. Jun
tos leyeron, en casa del primero, no pocas novelas de
Sué, Dumas padre y su escuela; algunos tomos de
poesía peninsular y del país, y tal cual fragmento de
Historia y Biografía. Aunque estos novelones eran
muy para el gusto de Martín, no pudo cogerles la sus

 V— (t Un cuarto alegre i>

89

tancia que es de suponer, pues las complicaciones,
aventuras y laberintos en que abundan los libros supradichos le ponían tál, que aun leídos por separado,
los confundía, achacando al personaje del uno las he
roicidades del otro: no eran así no más las revolturas
que hacía de Monte Cristo, Judio Errante, Mohicanos y otras cosas.
Si en la Universidad distrajo sus aburrimientos
de desaplicado con la Historia, ahora la encontraba
tan insípida y pesada, que sólo pudo leer en formali
dad medio tomo de Los Girondinos, y eso porque
María Antonieta lo embelesó de tal modo, que llegó
á enamorarse de ella. ¿ No se prendó Bécquer de una
mujer de piedra ?
Mas no le mentaran versos, porque estaba en
sus glorias. Sin comprender á Espronceda, le arrulla
ba la armonía del metro. Aprendióse varios trozos de
Acuña, no poco del Idilio y todo El tren expreso. De
Bartrina no entendía jota, ni su poesía se le parecía á
verso, ó al revés ; pero como José era mucho lo que
le ponderaba, lo ponderó también Galita, y á toda
horá se le oía aquello de
Juan, cabeza sin fósforo, con Juana....
que tan en boga estuvo en Medellín, lo mismo que
aquello otro de
Todo lo sé. Del mundo los arcanos....
pieza que Bermúdez, y Martín, por supuesto, tuvie
ron siempre por palmaria declaratoria de materia
lismo.

 90

Frutos de mi tierra

Don Adriano Scarpetta le encantaba, poniéndole
en rebullicio lodos los sentimientos. Pero ni roman
ces, ni poemas, ni don Adriano, ni nada llegó á herir
tánto la fantasía del joven, ni á empeorarlo de cabeza
como la Biografía de Lord Byron, por Castelar.
Toda la ornamentación del autor, toda la música, que
decimos por acá, la tomó el mozo textualmente, é
hizo con don Emilio lo que no hiciera en la Univer
sidad con Isaza, Delille y los Hermanos Cristianos: lo
reyó y releyó. A medida que se iba penetrando del asun
to, Byron se le agigantaba y más le enloquecía. ¡Válga
nos Dios, qué hombre ! ¡ Ese Byron tan cachaco, tan
hábil nadador, por quien se morían negras y blancas!...
Así era como Galita quería ser. ¡ Pues no era tonto
el chico !
En plata: el amante de Carolina Lam vino á
ser para él lo que Amadís y su caterva para don Qui
jote; y de tal modo se fue calentando de cascos con
estos pujos lordbyrianos, que hasta una caída se de
seó, para quebrarse una pata y salir luégo cojín co
jeando lordbyrianamente.
Mandó hacer el retrato del poeta y que le exa
geraran ese corbatín ó pañuelo borrascoso con que le
pintan (adorno que se avenía á maravilla con el gusto
fantástico de Galita), y lo colgó á la cabecera de
la cama, cual á su santo de devoción. Esto alarmó á
las viejas, que no concebían cómo un joven pudiera
tener en su cuarto otras imágenes que las de la Vir
gen y San Luis Gonzaga.
Profesaban ellas al caucanoese cariño indulgente

 V— « Un cuarto alegre »

91

que la k vejez sana prodiga á la juventud; y cuando
consideraban que él, tan rico, tan alegre, prefería la
pobre casa de unas tristes viejas á hoteles y restau
rantes, entonces al afecto se mezclaba el reconoci
miento.
El, á su vez, se había vinculado á las patronas,
como sobrino á tía contempladora; y las veces que le
acometía el tedio,— que también le daba, aunque
nada byroniano — no salía de casa, y se tendía á la
bartola en'alguna tarima, y llamaba á Marucha para
que le hiciese cabecera.
« i Quitá de aquí indino, sinvergüenza, desca
rado ! »—ó cosa así, solía contestarle la vieja, pellizcán
dolo y fingiendo una rabia horrible; pero al fin y
al cabo venían á ser los muslos de Marucha la al
mohada de Martín. Aprovechaba ella estas ocasio
nes para exhortarlo á la vida de colegial concienzudo
y á que dejase esas idas á los casinos que, al decir de
la predicadora, cson el perdedero de tánta gente»;
pero acompañaba sus homilías con unos pases tan sua
ves por la capul y las patillitas del acostado, que éste
se quedaba hecho piedra á la mitad del sermón.
Los dos estudiantes, sus compañeros, le predica
ban también, entre veras y chanzas.
La madre, últimamente, lo estrechaba con cartas y
más cartas por todos los correos, poniéndole de mani
fiesto los horrores de la ociosidad y diciéndole que,
si no quería seguir los estudios, se volviese á su lado.
Los acudientes lo apuraban con puyas y consejos.
I Pero, váyale usted con epístolas y evangelios á

 93

Frutos de mi tierra

un mozo levantado de cascos, que se cree un Creso y
que ha tomado á Byron por modelo !
Galita no ha cumplido los veintiuno. Bien ga
llardo y mejor plantado, alto y robusto; musculatura
de acróbata ; el pescuezo recio y redondo, arranca del
torso lo mismo que modelo clásico de cartillas de di
bujo; cabeza grande; el pelo medio crespo, entre cas
taño y rubio. La cara, de un blanco desabrido con pe
cas, de nariz bronca y unos ojos pardos é inquietos, es
una desarmonía; pues en tal caraza asoman y no ba
jan de las orejas unos cuadritos peludos, muy bien
demarcados, con pretensiones de patillas, y sobre esa
boca de negro, un bigotín rubio tan atildado y leve
que parece pincelada de purpurina. En hablando ó
tiendo, muestra hasta las cordales de una dentadura
inverosímil, por lo blanca y pareja. Habla recia y ar
moniosamente, y es su gesticulación tan expresiva,
tan gráficos sus ademanes, que, al ser tratado, ni feo
parece.
Cuando, caballero en El Melado, les pasa á las mu
chachas, haciéndoles figurines y monerías, es lo que se
llama un buen mozo.
A propósito de su porte de hombre hecho y de
recho y de su carácter de chiquillo tonto, le dijo Mazuera cierta ocasión: « Eres un pepino de olor: mucho
tamaño, mucha elegancia, mucho perfume.... ¡ y por
dentro estropajo ! »

 V — «. Un cuarto alegre »

93

ii
Tendido en la cama seguía Martín en sus ingratas
cavilaciones.
A las siete entró Marucha al cuarto con la luz.
—| Pero hombrecito... — le dijo, al encontrarlo
de tal guisa—Creí que eran los otros... Qué es eso ?...
Estás enfermo, ó qué ?
— j Nó: no tengo nada—contestó él con displi
cencia.
—¡ Pero vos á estas horas en la casa ?... Siempre
tenés que tener algo I ... ¿O fué que te dió la vena de
pronto ?... j Apuesto que es algún bochinche con la
novia de abajo !... Pero si te queda la otra, hombrecitó !... Con cuál fué ? Decime.
—¡ Qué cuento de noviasl Es que tengo algo de
dolor de cabeza...
—No le digo!... Algunos traguitos... eso sil... ¡Le
aseguro que los tales casinos !... Pero no se entristezca
por eso, mijito ! No sea haragán, que parece que estu
viera en las últimas !... Voy á hacerle una bebida
amarga, pa que se la tome antes de merendar. Eso es
la bilis irritada.
Salió Marucha muy diligente; y á poco entraron
los estudiantes muy endomingados, que venían de
pasear.
—¿A ver qué es lo que tienes ?—pregunta Pérez.
~ — Si no es nada, hombre !
—Dice Marucha que estás triste—replicó el me

 94

.

Frutos de mi tierra

diquillo, quitándose los botines domingueros—j Ay
que callo !.... Qué te sucedió ?
— ¡ Esa es otra !.... Es decir, que no puedo estar
triste de memoria ?
—Pues no ¡...Como hiciste tanta buya con la ter
tulia que va á haber esta noche donde las Bermúdez... como diz que estabas tan convidado ...
—Pues resolví no ir !
—¡ No ir tú, así por antojo !... Esa si no me la
metes ! No tienes enfermedad ninguna, pero te ha pa
sado alguna ¡ muy gorda !... Se te ve.
—Bueno, pues!— repuso Gala de peor humor—
Que sea como dices: ¡me han pasado cosas atroces!
—Cuando nos las*vas contando.
Gala, por toda respuesta, se volteó para el rincón.
—Pues, mi estimado,—dijo el estudiante salien
do, vestido yá con la ropa semanera—estas cosas son
como los dos últimos sacramentos.
Mazuera, que descansaba tirado en la cama, prin
cipió también el cambio de traje, y entonó:
a Y así escachando de la mar
El melancólico rumor,
Entre la luz crepuscular,
Bogando vamos sin temor »...
Cuando iba en el se tornará, gruñó Gala y dijo:
—Déjalo para las tablas, que aquí no hay quien
te aplauda !
Más alto y más destemplado prosiguió Mazuera
la popular barcarola, y no calló hasta dar la última
nota, si tál puede llamarse.

 V — « Un cuarto alegre >

95

—Te gustó, Galita ?
—Mucho ! Eres un tenor admirable !
—Ya ves lo que es el estilo !—dijo el cantor po
niendo la levita en el ropero—Esta barcarola la cantan
desde el polo ártico hasta la Patagonia, « de las pla
yas del Don hasta las cumbres del soberbio Sedar »,
con la mismita música, con la mismita letra que la
canto yo, y ya ves... cantada por mí, siempre es nue
va. ¿ N'est-ce pas, mon petitf
—Eh !... No friegues !
—¡ Estás como sapo toriado ! .. Como no me ti
res leche... ¡ A |mala seña que es ese humor!... Es
decir!... me parece que te has metido en una!...
—¡ Hablá ai bocón !
—Pues si no fuere alguna tarja al juego... que
me...
— ¡ Pues no sería con plata tuya !
—Pero tuya.
—Lo cual á tí no te importa.
—Poco más me importa, mi querido... Tampoco
me importan otras hazañas tuyas que nos espetas
cada rato, sin que te las preguntemos... Se ve que
aprendiste hoy á ser muy discreto... ¡ Muy bueno !:
al fin te repuntará el juicio.
Y salió también. Después de la merienda, á la
que Galita no quiso asistir, Mazuera y Pérez empren
dieron el estudio. Aquél, sentado junto á la mesa, lá
piz en mano, mirando al texto, ó garrapateando en
un papel, se engolfaba en las terriblezas del
—pues á más de las leyes, le metía á las ecuaciones—;

 96

Frutos de mi tierra

el otro recostado en la cama, quería sacarle la quinta
esencia á un tratado de Patología.
El caucano, que parecía dormir, se incorporó al
cabo, bostezó, y con cara yá serena, se levantó, sacó
cigarrillos y fué á ofrecerles á los estudiantes. El de
Medicina, en vez de recibirle el obsequio, le tomó el
pulso con la mano izquierda, sacó el reloj con la otra,
y dijo luégo doctoralmente:
— ¡ Mejoría notable ! Casi no hay fiebre.
—¡Gracias á Dios! — exclamó el algebrista —
Creí que se iba á carbonizar.
— Hombres I—repuso el enfermo — Ustedes si
friegan muy parejo I... Caray !... Pero es que á mí
me pasan unas guamas !... Les voy á contar... | pero
eso sí; que no se ofrezca ni con las viejas, ni en la
Universidad, ni con nadie!...
Tosió, encendió el cigarrillo, y, con voz atragan
tada por el humo aspirado que devolvía por las nari
ces, les contó con no poca viveza la escena entre él y
Pepa Escandón.
—¡Hombre, Caucano.... no seas bestia! —pro
rrumpió el médico, tan luégo como Gala hubo termi
nado. — Pareces niña de primera comunión, como
dice Mazuera... Bien haces en encargar secreto... ¡Un
cuero, una garra, como tú, enchivado por las reposta
das de una malcriada ? .. Ni se cree !... Estás mogollo,
mogollo ! Déjate de venganzas y niñerías, y véte á la
tertulia, que todavía es temprano.
—¿Y tú que dices, fafalachero ?— preguntó Mar
tín al matemático —¿ Por qué te quedas callado ?

 V— <c Un cuarto alegre »

97

—¿ Me pides mi parecer ?
— Sí.
— Sí ? Pues bueno: sin importarme el caso, voy
á dártelo.
Y fingiendo un tono magistral, dijo así:
—Tengo la pena de separarme en un todo de la
respetable opinión del doctor Cañasgordas: Creo que
esa niña estólida te comió, y que debes tomar ven
ganza, como piensas ¡ pero sangrienta ! Yo, en tu lu
gar, la desafiaría... Nó, desafío, nó!: la puedes matar
en el duelo... y la pena de muerte no escupe ahora.
Lo mejor será que, mañana mismo, telegrafíes á tu
casa, pidiendo, por el correo próximo, un perrero de
esos que usan en tu tierra; y. apenas te venga, atisbas
á Ja grosera esa, cuando salga de misa, y allí en el
atrio, delante de bastante gente, ¡ le metes una pela...
que se acuerde de til Esto, cuando más, será cuestión
de policía... y quedas vengado.
— ¡Para tí estaban buenos los azotes, rábula in
feliz I
— ¡ No, Galita !... ¡ Apláquese, apláquese I — dijo
el Mazuera, con ademán de paz.—Si no le gusta mi
consejo... con no seguirlo está el cuento acabado...
Y si yá no quiere vengarse... no se vengue... Mu
cho mejor ! Esto es más generoso, más cristiano.
Gala furioso, cogió el sombrero y la llave de la
calle, y salió refunfuñando. No tomó resuello hasta
llegar al casino. Sentóse junto á una mesa de tresillo,
á ver jugar; pero estaba tan desazonado que no aguan
tó diez minutos. Fuese á la sala del billar, donde ju
7

 98

Frutos de mi tierra

gaban guerra una tanda de cachacos, metiendo ruido
grandísimo, lo cual le fastidió más.
Ignórase si Martín pronunció ó nó el Eureka, si
se dió ó nó la palmada en la frente,—cosas tan de ri
gor en el momento de topar lo que se busca— ; sólo
se sabe que, cuando el preocupado mozo bajaba la es
calera del casino, le vino repentino y preciso el modo
de vengarse. ¡ Pues cómo no ! ¡ No tenía que ver !
¡Cosa más clara... y no habérsele ocurrido hasta aho
ra ! La malvada se las iba á pagar; sí, señor: coque
tearle muy recio ¡ pero muy recio!; enamorarla ¡ pero
harto ! y así que estuviera perdidita... ; dejarla col
gada, con tanto palmo de narices !... | Y lo poquito
que sabía él en achaques de embobar muchachas!
Saboreando de antemano los deliciosos confites
de la venganza, fué á acostarse álas diez. ¡ Cuán otros
de los que Pepa le regara esa memorable tarde !
Y como él, en tratándose de empresas cachaquiles, no se dormía en las pajas, abrió operaciones desde
el día siguiente. Escogió, al efecto, el mejor vestido,
la corbata más pintada, en la que prendió un chicha
rrón de oro, y, con el andar más gentil de su reper
torio, tiró calle abajo.
Entróse ála peluquería de que era abonado, y,
una vez bien acicaladito y aromático, se puso entre
dos espejos contemplándose al derecho y al revés. Se
encontró irresistible. ¡ Pobrecita Pepa!
Regando tricófero, despidiendo lumbres, atuza
que atuzarás el bozo, haciendo molinete con el junco,
cruzó varias cuadras, bien así como el pavo, cuando

 V — « Un cuarto alegren

99

atraviesa el corral resoplando, la cabeza hacia atrás,
la coia en abanico.
Para el galán en la esquina de Pepa, tose, encien
de un fósforo, fuma, escupe, silba, y sólo le falta
cantar: « ¡Aquí estoy yo! » Aparece ella en la ventana,
reconoce al Vaniao y suelta la carcajada. Devuelve él
la risa y clava en ella los ojos. ¡Jesús qué miradas I
¿ Coqueteos rasgados á Pepa ? ¿ A Pepa El Vaniao
Quítase... y al portón. Aquí el quedarse
fijos, aquí el bizcar por no interrumpir con impor
tuno parpadeo el magnetismo de esos cuatro ojos.
Sonríe Gala: sonríe Pepa. Lleva él la mano al pecho:
ella también. Tose Martín: pues Pepa le aclarea.
Es una gloria de Dios el verlos.
Anochece. Avanza el galán hasta la puerta y, al
pasar, dice á media voz: <t ¡Adiós, mi bien ! » « Hasta
mañana, querido » — contesta la Escandón con voz
entera, subrayando la última palabra con el más mar
cado desprecio; pues es de saberse que querido, en el
lenguaje regional, vale á veces por buen hombre, 6
cosa así.

 VI
OTRO IDEM

EPA era la cuarta hija de don Pacho Escandón y la mayor de las solteras. De nina
fue tan callejera, turbulenta y potrancona
que todos pronosticaron que iría á ser una
apocada, una mosca muerta. Tales vaticinios marra
ron, y sólo las Hermanas de la Caridad, en cuyo cole
gio estuvo tres años, pudieron, con todos sus halagos
y requilorios, domesticarla un tanto y darle punto de
señorita distinguida, aunque no en el grado que ellas
quisieran: Pepa á los diez y siete años era tan vivara
cha cuanto se puede ser á esa edad y en su clase.
Cuando la familia pasaba temporada en El Po
blado^ donde tenía don Pacho una bonita quinta, se
volvía Pepa una chiquilla desaforada, una criatura
que en todo quería meterse. Ella iba á traer leña con
ks criados, echándose á cuestas enormes tercios de
chamiza; ayudaba á encerrar los terneros y á ordeñar,
mamando las vacas ella misma, tumbándolas, sí se le
antojaba, pues hasta fuerza tenía; tomaba el azadón y
hacía siembras, deshierbas y estropicios en huerta y
jardín. Mientras las otras niñas se estaban en la casa
muy quietas y aseñoraditas, la Pepa, en asocio de Pa
cho, el único hermanito, que era su compañero de

 ■
VI— Otro idem

101

armas, se andaba por ahí trasconejada, entre los ras
trojos y huertos vecinos, cogiendo fruta para hacer
encurtidos, ramo culinario en que era muy entendi
da. Sus recreos en casa eran trasegar en las pesebreras
y el corral; hacer alfandoques y estirado; lavar los
chicos del mayordomo y sacarles las niguas; y, de
preferencia, poner columpios altísimos de los pomos y
mangos, en los que pasaba horas enteras columpián
dose á toda gana y cantando á todo pecho.
Pero cuando al Poblado iban visitas de gente gra
ve, de hombres sobre todo, Pepa era la formalidad
suma, encantando á los huéspedes con su amabilidad
y complacencia, con travesuras y chanzas del género
moderado.
Doña Bárbara, su madre, explicaba el carácter
de la hija, diciendo que un doctor le dijo que toda la
viveza consistía en que Pepita tenía el corazón muy
grande y la caja del corazón muy chica.
A tal explicativa no se atenía don Pacho, y á
menudo le echaba cantaleta por sus travesuras, tra
tándola de extravagante y descocada; pero como ella
salía siempre con alguna originalidad, la cantinela pa
raba en risa y venía á ser ineficaz.
Una vez que iba muy oronda á montarse en pelo
en un caballo viejo, acertó á verla don Pacho y qui
so comérsela viva; ella escuchó muy callada la repri
menda, y no bien acabó el señor, la señorita tomó el
jamelgo por el ronzal, le pasó la mano por lis crines y
le dijo con mucha formalidad: «Atiende, mochito mío,
las palabras de tu padre y grábalas en tu corazón ! »

J

 102

Ft utos de mi tierra

Otra vez estaba metida en el baño, en botines,
armada de una escoba de la Costa, con la que estrega
ba los lamosos ladrillos y batía ese lodo espeso y ver
doso que se saca de dichos lugares, cuando llegó el
padre á regañarla. Pepa suspende la tarea, alza á mi
rarlo y le dice con tono gemebundo: « Pues agárrame
de las agayas y sácame á la ribera. »
Esto lo tomaba Pepa de un entremés bíblico, re
presentado por señoritas en unos certámenes del cole
gio de las Hermanas, en el cual entremés hizo ella de
Tobías el viejo, con el ojo muy cerrado, la voz cas
cada, mucha giba, luenga barba de cerda, la greña
empolvada y bordón en mano.
Doña Bárbara, con su hipótesis de la caja chi
quita, defendía á Pepa, celebrándole siempre las locu
ras; y sólo en cierta ocasión hubo de enojarse con ella
y darle sus buenos pellizcos: se trataba, entre la se
ñora, el mayordomo y la cocinera, de verificar en el
corral una operación quirúrgica de no poca trascen
dencia, y la aturdida muchacha quiso intervenir.
Con todo, no carecía de cierto tacto en sociedad, y
se adaptaba muy bien á los círculos cultos de Medellín.
Tenía habilidad especialísima para arreglar tra
jes, sombreros y prendidos; y, por una á manera de
simpatía entre ella y los inventores de modas, presen
tía el figurín por venir, en tales términos que sus
cálculos sobre si tal ó cual moda bajaría ó subiría,
eran tenidos entre sus amigas como verdaderas pro
fecías, siendo proverbiales su elegancia y buen gusto
en el vestir.

 VI— Otro tdem

IOS

Poco ó ningún partido sacaban su madre y sus
hermanas de tales habilidades; porque Pepa no se
afanaba sino por Pachito, ya haciéndole el vestido
marinero, los cuellos de una y otra forma, ya gorros
frigios y mil embelecos más, para ponerlo según la úl
tima ordenanza de su Majestad la moda ; ó bien el arre
glo del sombrero de caña, la confección del guarniel
de pañete, la compra del cuchillito con su vaina, para
transformarlo en caimán, según el gusto del niño.
No menos entendida era en costura llana, tejidos
y demás labores femeniles; pero tampoco cosía sino
cuando le daba su real gana. Lo que sí hacía siempre,
á pesar de tener buenos criados, era barrer, arreglar
y sacudir, y no así á la diabla, sino con esmero y co
quetería, poniendo flores y matas donde cupieran.
Las gloscinias, azaleas, primaveras, jazmines del Cabo,
y otras yerbas que cultivaba en tiestos de barro
colocados en les bordes del patio y en los ángulos
de los corredores, estaban siempre tan frescas y flo
ridas que á menudo se las pedían para adornar las
iglesias.
¡ Qué actividad la de esta criatura I Ni aun en
sus recreos se estaba ociosa; pero, eso sí, todo era
según le venía el capricho, sin fijarse en si la tarea ur
gía ó nó, si convenía ó dejaba de convenir.
Doña Bárbara, hacendosa como la más y no muy
blanda para aflojar sus dineros á trueque de fantasías,
no se resignaba con los que le sacaban las modistas,
pensando en que Pepa podría ahorrárselos tan fácil
mente; ni tampoco convino nunca con « el malvado

 104

Frutos de mi tierra

vicio » que tenía ésta de comenzar una cosa y no aca
barla, de hacerla para desbaratarla luégo.
Desde muy niña la pusieron á estudiar el piano,
y tuvo por maestra de canto á la señora Lema de Gó
mez, la Patti de la tierra. Mientras la profesora le
solfaba ó le hacía alguna explicación, la discípula es
taba echando boliche, ó entretenida con Muzingo,
el gatico querido; y por el estilo, si no más desapli
cada, fue siempre en la clase.
Así y todo, cuando Pepa cantaba era cosa de pa
rar mucha gente en la calle; pero, eso sí: el piano te
nía que teclárselo alguna, porque, en yendo á acom
pañarse ella misma, no salía con nada. Su voz fresca
y cristalina como el chorro al brotar de la peña, elás
tica como un hilo de goma, se hizo para los recove
cos y contorsiones del canto crespo. Si las romanzas
italianas, si las arias de ópera que cantaba las adulte
raría ó nó, lo ignoramos; pero es lo cierto que Pepa,
s,in esfuerzo, como quien habla, daba unas cadencias,
unos trinos, unas notas graves, sobre todo, que pro
ducían escalofríos.
Mes por mes recibía los arrendamientos de una
tienda que para alfileres le tenía asignados don Pacho.
Las tres cuartas partes, más ó menos, se iban en tra
pos y modas, por supuesto, y el resto lo repartía pre
cisamente entre varias pobres vergonzantes, de quie
nes se había declarado protectora, y á las que prodi
gaba esa otra limosna que muy pocos dan; limosna la
más hermosa, para la cual no se ha menester dinero,
y que, sin embargo, alivia al necesitado acaso más

 VI— Otro idem

105

que el dinero mismo, á saber: las consideraciones y
el aprecio.
Para Pepa, una persona pobre, especialmente si
era de buena familia, tenía algo de ungida. Su burla
á los trapos que no estuvieran al tanto de su buen
gusto, tan temida entre las ricas, nunca jamás la tuvo
para ridiculizar, bien fuese apayasado, traje alguno
que denunciase pobreza; y con un / Pobrecita t que
le salía del alma, tenía para escudar los pobres guiña
pos; pues en presencia de Pepa ni la más maleante se
atrevía á <r ponerles el monte », por temor de que ella
le largase alguna fresca.
Siendo rica y de! copete, dicho está que sus re
laciones eran muy solicitadas; pero Pepa, si bien ama
ble é insinuante con todas, sólo tenía tal cual santa
de devoción entre las niñas de su clase. Y no por or
gullo, que en ella no cabía, sino porque congeniaba
con muy pocas, hallando más aliciente y mayor ex
pansión en las amistades con viejas, y en la remotísi
ma que en Medellín se cultivan entre < cachacos señorerost y «señoritas hombreras.*
Con viejas sí intimaba á maravilla : fuesen abue
las, ó solteronas arreboladas, ó beatas, con todas se an
daba de comadreo, jugaba al tute, comentaba la cróni
ca, — mundanal ó sacristanezca, según el caso,— siendo
siempre espartana en Esparta y ateniense en Atenas.
Todo lo cual no quiere decir que Pepa estuviera
aislada de las demás jóvenes.
La regocijada chica tenía una piedad que pudié
ramos llamar independiente. No quiso alistarse en la

 106

Frutos de mi tierra

congregación de Las Hijas de María, por sentirse
incapa? de renunciar á las diversiones mundanas que
esta institución prohibe; y para paliar esa a bolada de
hereje
que decía doña Bárbara,—alegaba Pepa que
sin comprometerse á lo que no había de cumplir, era
y seria siempre tan hija de la Virgen como la mejor.
No por ello dejaba de frecuentar los sacramentos
ni de rezar mucho, particularmente á San José, á
quien dedicaba comuniones y ponía no pocas velas y
flores. En su propio cuarto la acompañaba uno de lien
zo, bisojo, de barba muy peinada, que el Niño (de
camisa de punto) acariciaba con la una manita, mien
tras sostenía en la otra el Universo Mundo, muy azul
y rematado en cruz.
Esta efigie, que no el santo, había de sacar á
Pepa de todo apuro: Que la Sociedad de San Vicente
de Paúl no daba un socorro gordo para alguna fa
milia menesterosa; que la del Sagrado Corazón le
retiró los seis reales semanales á la Menganita; que
papá no quería aflojar el permiso para ir al teatro;
que había gruñido por la invitación al baile tal... en
todo caso vela al cuadro. Y aseguraba ella que jamás
su «t San Josesito ¡tan querido, aunque tan feíto el
pobre ! j>, le había jugado una floja, y que era el más
milagrero de los San Josees del mundo; pues como el
suyo... <c ¡ tal vez el del cielo !. .1
Jamás le pidió novio. ¿ Para qué, si desde niña
los tuvo aún á pares ? Tántos fueron, que no aca
baríamos la lista; y ninguno llegó á durarle arriba de
un mes, porque prontico les cogía pereza, y algo bien

 VI— Otro idem

107

pesado había de hacerles para salir de ellos. No era,
sin embargo, de las que buscan: se contentaba con
que la encontraran. Su idea era tener novio, ni más ni
menos que se tiene sombrilla, ó cajas de polvos. Ena
morarse de nadie, nunca se le ocurrió; y en cuanto á
los temores de «quedarse » tampoco la mortificaron:
tenía por tan seguro su matrimonio, como la muerte,
y se hacía cargo de que su media naranja no se la qui
tarían todas las mujeres juntas; que el marido ven
dría el día menos pensado, « como haber uvitas »; y se
le figuraba que ello habría de suceder de un modo
harto extraño é inesperado; pero que así y todo, ella
tendría de adivinarlo al vuelo.
Cuando entre las señoras mamás se trataba de
los percances del matrimonio y de los chascos que se
han llevado tántas con los maridos, siempre decía
Pepa algo así:
—Pues yo no voy áser como otras que se enojan
porque el marido bebe; nó, señor: los hombres deben
beber sus tragos, y emborracharse también, si les da
ganas... Para eso son hombres!... Y si les gusta...
hacen muy bien ! Si yo fuera hombre... ¡ miren !... es
decir !... Sería lo más cuarto !... i Ver á un cachaco á
media caña, de sombrero á un lado, y en un buen
caballo... hastai I
— ¡Virgen Santa, qué muchacha ésta !—le solía
replicar doña Bárbara:—¿ Y vos sí tenías cara de ca
sarte con un aguardientoso ?
—Si me, gustaba..., demás !
—¿ Y si te pelaba ?

 108

Frutos de mi tierra

—¡Yo también le daba duro !... ¿ Es decir que
las mujeres somos santos de palo ? Nó, señor!: Si uno
se mete á bobo se lo comen !... Si mi marido me va
á pegar,.. ¡ le pasa raspando !
Diálogos semejantes eran frecuentes entre madre
é hija, y ésta sostenía su opinión, aun delante de don
Pacho.
Pepa no era una beldad, ni mucho menos: Si no
mal parecida no podría citarse, ni por el palmito ni
por las formas. Pero el aire, señor !... Dijo Dios:
ic Toma garbo y garabato.»
Si apta era para el canto, para hablar era,artista:
Sin artificios de ningún linaje, engrosándola sin en
ronquecerla, adelgazándola sin atiplarla, daba á su
voz las inflexiones más graciosas, más suaves, á la vez
que más marcadas; inflexiones tanto más agradables,
cuanto Pepa, por instinto oratorio, probablemente,
las ajustaba al carácter de la conversación con un tino
y una facilidad que envidiaran grandes actrices. Al
tenor del hablado era el lenguaje de acción.
Su carcajada, entre relincho, oído de lejos, y
arrullo, oído de cerca, acababa sin dejar rastro, ni en
los músculos, ni en los ojos, y era tan alegre, que ino
culaba á todo el mundo los microbios del regocijo.

 -VII
LA VENGANZA
I
¡LLA vió en las amorosas morisquetas deí
caucano, algo como una provocación. Impo
sible ocurrirsele que eso fuera en son de
venganza; pero sí se le ocurrió desde luego
que todo era por disimular la tupa del día anterior.
El descaro del mozo, aunque le pareció ensayado
para el caso, no la sentó mal, mucho menos cuando
la encontraba cesante, por haber mandado á paseo,
dos días hacía, al último pretendiente. Y en cuanto á
la provocación, así se las dieran todas: ¡ Yá vería El
Vaniao, si se metía mucho J
Contentísimo se fue éste de la esquina por el buen
comienzo de su empresa. Precisamente que «. un
cuaito » .de la laya de esa condenada era el más apa
rente para ser burlado. El le iba á «quitar los brinquitos y las malcriadezas ». Cabalmente que las feas como
Pepa deberían ser muy urbanas. ¡ Pasara una mal
criada bonita !...
Fuése á Bermúdez y le contó lo acaecido.
— ¡ No te metas de á mucho con esa I — le dije»
éste — Te la vuelve á hacer pasar... muy fea !

 110

 

—¡No seas animal!... Ayer me cogió de sor
presa, ahora estoy prevenido.
—Pues cuenta, pues!... Y acuérdate de Calderón.
Martín contestó con una carcajada, y exclamó en
seguida:
—[ Ah bestia!... ¡ Enamorarme yo de esa taras
ca ?... Yo, José ? Nó, mijo !: ¡ la mujer que me ena
more á mí, no es de esta tierra !
—Será del cielo!... Pero no eches cañas, Galita.
Al otro día, desde las cinco, yá' estaba el caucano haciendo las mismas piruetas.
Solo, ó con candelera, en la esquina, en el paseo,
en cualquier parte donde Pepa se hallase, siguió em
palagando tres semanas mortales, y todo perro y gato
se enteró de los coqueteos.
Al cabo de este tiempo le dijo Bermúdez:
—Déjate de esas bobadas; si en eso consiste tu
venganza, estás más vengado que Monte-Cristo.
—Nó, mijo!... ¡Si todavía falta el trueno gor
do!... Deja que se presente una ocasión en que haya
harta gente reunida para trancarle bien alegre... y á
un ratico írmele y dejarla esperando toda su vida...
¡ Está más enamorada la dientona ! ...
—¿ De quién ?—preguntó José, con fingida cu
riosidad.
—¡ Qué pregunta !... ¿ De quién, pues ?
—No adivino... si no me lo dices.
— ¡ Pues de mí !... ¡ Qué caray ! ¿ Te parece muy
particular que alguna mujer se enamore de mí ?—
repuso Martín, muy enojado.

 VII — La venganza

•

111

— ¡ No me vayas á comer por eso !... Nada raro
me parece *que se enamore de tí cualquier mujer...
j menos Pepa Escandón !
— ¡ Pues, para que lo sepas, está más enamorada
de mí, que un palomo azul !
—No hay tál, Galita ! El palomo eres tú.., por
lo Cándido.
— ¡ Pues si todavía le falta un punto para estar
perdida—repuso el palomo, muy herido y con aire
amenazador—yo haré que no le falte !
—Déjate de cuentos ! ... y vámonos para El Edén,
que ahí viene el tranvía. Con unos buenos pacheros
en la cabeza, te hablaré del amor. | Yo sé mucho de
eso, Galita !
II
En una de las iglesias de la ciudad se celebraban
las últimas funciones de cuarenta horas.
Martín se encontró con Pepa al llegar á la pla
zuela. Ella iba presurosa, porque temía llegar tarde.
El la siguió al templo: era ésta la hora preciosa para
remachar el clavo de la venganza.
La iglesia, profusamente iluminada, estaba de bote
en bote. Pero Pepa, con aquel modo que tienen las
hembras para escurrirse por entre el gentío, sobre todo
en las iglesias, se coló por la nave derecha y llegó junto
al pulpito. Una vez allí, registró con los ojos por todos
lados, como buscando algo; hablóle en secreto á una se
ñora; ésta replicó incomodada; Pepa hizo ademanes

 112

Frutos de mi tierra

enérgicos; hízolos la señora; la muchacha insistió; la
señora se quitó del reclinatorio, lo alzó con violencia y
se lo entregó áPepa, pero conservó su puesto. Pepa,
con el mueble en alto, permaneció en pie entre el
apretamiento, atisbando un claro. Unas sus amigas,
que estaban á mucha distancia, le hicieron una seña:
Pepa, asiendo á dos manos por el espaldar del recli
natorio, con riesgo de descalabrar á más de cua
tro, se abrió paso otra vez, llegó al punto señalado
y se acomodó. Por el surco que ella rompía se metió
Martín, muy fresco; y á tiempo que Pepa se arrodi
llaba, llegó él á una pilastra, en donde se recostó,
muy sí señor, entre todas las mujeres, que se pusieron
furiosas de ver á ese descarado que había ido á pasar
les los codos por la cara y á cometer irreverencias
ante el Amo Patente.
El decorado del templo es una alegoría de la au
rora, probablemente. Desde la bóveda central, y de
unas astas que rematan en ramillete, penden á lado
y lado linones azules y amarillos, rosados y blancos,
los cuales, después de formar una ondulación y un
trabadillo, se recogen de dos en dos en cada pilastra,
donde se meten por una corona y luégo se abren en
delta, prendido con puntillas. En cada linón relumbra
un sistema planetario de papel dorado. Por las colum
nas trepa, en matemática espiral, un bejuco de linón
verde, con flores de linón rojo, tan fenomenal, que
debe ser, por lo menos, la flor de Lilild, que olvida
ron los Linnéos.
En los tableros del estucado tabernáculo, compi»

 Vil — La venganza

113

ten, en formas y colores, sendos perendengues de papel:
éstos, como rosetas, aquéllos, como escarapelas, es
totro, una mariposa pintiparada. Arriba, un par de
angelotes, con mucho tirabuzón en el cabello y no
poco esponje en las faldas, enarbolan sus banderas,
estrelladas también y con el monograma de Cristo en
letronas de fantasía.
Abajo, un parche abigarrado de bibelots cubre an
cha gradería; paralelas de candelabros multiplican las
luces en el cristal de sus pantallas; cumbres de azuce
nas brillan, más inmaculadas aún, entre los profusos ja
rrones de encendidas flores ; el racimo y la mies, san
tificados por el símbolo, forman, acá un risco, allá una
cimera; ajíes y naranjas, limas y rejalgares se elevan
en pirámides, como los humildes ensalzados del Mag
níficat.
Barriles de hiraca, de biao y de achira, forrados en
rizos blancos, se codean, más abajo, con las macetas
de gloshinias, margaritas, primaveras y otras matas no
menos distinguidas. Por entre esta vegetación asoman
doradas jaulas con canarios, turpiales y mochuelos que
se agitan, medio asfixiados, en esa atmósfera de fuego.
Y todo muy equidistante, geométrico y aglomerado.
Arrodillamiento y persignada generales indican
que el rosario va á empezar.
Pepa saca uno de nácar, muy rico por cierto, se
inclina sobre el brazo del reclinatorio y baja los ojos.
Martín, cuñado de mujeres, es el único que está en
pie, sin saber á qué santo encomendarse para dis
traerse en ese rosario ineludible, porque salir de donde
8

 114

Frutos de mi tierra

se metió.... ¡ Y para eso que Pepa no quiere esta tarde
darse por entendida ! El galán bosteza y pasea la mi
rada por los linones.
El rumor del rezo llena la iglesia. ¡ Modo más
curioso de hablar con la Virgen y el Señor ! : El pri
mer misterio glorioso, tál y cuál cosa, y cuando el
cura va en el Señor es contigo, lo atropella la gente
con el Santa María, y sigue atrepellándolo, hasta
que el cura se contagia y los atropella á todos, de tal
forma que aquello se vuelve una titiritera de padre
nuestros y avemarias, que ni un mercado.
A cada campanillazo, anunciador del Gloria
Patri, Martín le hacía algún visaje á Pepa. Se le
quería figurar que no era tan tarasca: como que tenía
mano bonita; como que pasaba las cuentas del rosario
con cierta gracia; y, viéndolo bien, como que no le
sentaba mal el traje negro: ese prendido de la man
tilla, con el encaje hasta las cejas, con una punta
vuelta por detrás y recogida adelante, era cosa de ca
chaca.
El desigual rumor se convierte en un zumbi
do desacordado y monótono. Las mujeres croajan
como lechuzas, los hombres hacen el cucarrón que se
estila en nuestros colegios: es el Ora pro nobis de las
letanías. Antes de que terminen las zumbadas, entó
nalas el coro gregorianamente.
Aparece el orador en la sagrada cátedra, y mu
chos hombres en las puertas del templo. Se oye ese
sonar de faldas, ese sacudir de los pañuelos en que los
varones se han arrodillado, ese movimiento general

 VII — La venganza

115

que indica que todos se aprestan á escuchar y á en
tender mucho. Tose el jesuíta; tose la gente. Resta
blecido el silencio, y, mientras el orador, tricornio en
mano, recita á media voz el latinajo del texto, Martín
le echa á Pepa un pespunte cerrado, también á ma
nera de epígrafe resumidor de la tesis que los dos iban
á desarrollar con la elocuencia de los ojos. Pero ella
ni alza á ver. « Cuando vamos en medio sermón,—
se dijo él,— ¡yo te contaré un cuento ! »
El orador principia reposadamente. Su voz va
subiendo por grados, armoniosa, flexible, varonil; su
verbo, nutrido, afluente, casi pletórico, se va produ
ciendo, encadenado en una dicción que, ya se adorne
con las galas de la Retórica, ya tenga la lisura de la
Dialéctica, embelesa siempre. La acción sobria, lo ex
presivo del rostro, lo animado de la mirada, más que
la palabra misma, hacen que sea orador, orador de es
tilo, orador verdaderamente lírico. Hermano de Co
loma, sabe envolver la doctrina en el arte. Discípulo
de Fáber, se muestra teólogo profundo, al par que
poeta.
El amor de Dios á sus criaturas, este amor que le
obligó á quedarse con ellas en el Sacramento, era el
tema que desenvolvía. Iba yá en el final de su dis
curso; y Martín, con tántas mamarrachadas como
había hecho, no pudo conseguir que Pepa lo mirase,
de reojo tan siquiera; por lo cual hubo de aquietarse
un poquito.
Bajó el predicador. Gala volvió con avidez hacia
ella, y nada. Por lo visto, era una fanática.

 116

Frutos de mi tierra

Hay un momento de agitación. Algunos caballe
ros, á codazo limpio, avanzan hasta el altar. Sacrista
nes y dependientes de la iglesia bajan repartiendo
cirios; y, primero, saltonas como cocuyos, luégo en
constelaciones, aquellas luces se propagan, se juntan
hasta formar una sola. El palio de fleco de oro y em
blemática bordad ura se alza y se despliega, undoso, ca
brilleante. El Gobernador del Departamento recibe el
guión, los demás altos funcionarios se reparten las
varas; los monaguillos de sayal rojo y repulgado roquetín toman la Cruz y lo& ciriales, y van abriendo
calle por la nave central. Su Señoría Ilustrísima se
levanta, allá en su solio de púrpura, y, revestido de la
capa pluvial, sube por unas gradas que se han co
locado ante el Sancto Sanctorum. Como poseído de
santo recelo, toma con el amaisal sagrado El Santí
simo Sacramento. Entónase el Pange lingua, échanse
á vuelo las campanas, agita nse esquilones y campa
nillas; y el palio cubriendo La Majestad, el guión
precediéndola, vuelto hacia Ella, los ciriales, las luces,
todo, se mueve lentamente enfilando por la estrecha
calle.
El bochornoso ambiente, recalentado con tánta
llama, se perfuma con el humo que de los agitados
pebeteros se levanta. Por un movimiento simultáneo,
reflejo, aquella muchedumbre postrada de hinojos, á
medida que la procesión avanza, va girando, girando,
hasta dar la espalda al desierto tabernáculo.
No es sino un disco blanco, entre cerco de me
tal, lo que la mirada alcanza, y, sin embargo, se

 Vil — La venganza

117

siente un estremecimiento extraño, algo como fiebre
de adoración: las caras se transfiguran, muchos ojos
se cierran, muchos se abren fijos, con no sé qué pas
mo, muchos se humedecen con una lágrima. Dijérase
que por el cerebro, por el corazón de esa multitud,
pasa una ráfaga del cielo.
III
¡ Qué ocasión se había perdido !. . El fanatismo
era lo peor. La malvada función, que vino á acabar yá
de noche, cuando Pepa no podía verlo. Pero eso no se
quedaba así. ¡ De ningún modo !... La ocasión ven
dría evidentemente, y entonces... ¡ guay de tí, Pepa
Escandón ! A la tarde siguiente, por si acaso, volvió
el vengativo á la esquina.
En la puerta estaba la niña, con un visitón de
siete amigas, cuyos trajes rameados, á estilo de colcha,
hacían resaltar, desde lejos, el de Pepa, que era de
tela ligera y sonrosado. Por haberse bañado poco
antes, llevaba el pelo destrenzado, cogido con una
cinta; las mangas semicortas dejaban ver los ante
brazos ceñidos con pulseras negras; en el pecho, sobre
una cascada de franja, se había prendido con desdén
un manojito de heliotropo.
Martín no podía explicárselo; pero no sólo no le
pareció tarasca, sino que hasta bonita la encontró, con
ser que en el grupo ése había dos muy hermosas. Era
que uno se acostumbraba á todo, y la vista más.
Ella se quedó muy desentendida. El tampoco

 118

.

Frutos de mi tierra

hizo los ojos y ademanes que solía: se puso á verla
quieto y sosegado.
Eh ! ¿Tendría telarañas en los ojos ? ¡No haber
notado que era mujer muy bien hecha !... ¡Vea usted 1
Las niñas se entraron. A poco preludió el piano,
y la voz de Pepa se oyó.
Martín sabía que cantaba, pero nunca la había
oído. Desde las primeras notas sintió como un frío de
felicidad. Era una canción de amores: el aire, de
bambuco, tierno, apasionado; la letra de Selgas...
« llega, suspira, y me aguarda », dijo la voz, y se
apagó.
A éstas llega José Bermúdez, por detrás de Mar
tín, y, dándole una palmada en el hombro, le dijo al
oído: a Lanza, no caigas al suelo, que nos comen los
pijaos ! », y siguió de largo, sin esperar réplica. Mar
tín se dio una corrida... y se fue sin saber á dónde.
Le parecía que todos se iban á burlar de él.
¡ Aunque « eso » se quedara así, no volvería ja
más á esa esquina I
Mentira: al otro día vino más temprano. Pepa
salió, le dio un espaldazo formidable, se entró y ni á
la puerta ni á la ventana volvió á asomar toda la
tarde.
Lo mismo sucedió al otro día y en los cuatro si
guientes.
El conmovido corazón de Gala reventó entonces.
No era un enamoricamiento de un día: era una idea
clavada, una necesidad del alma que nunca había sen
tido. Ninguna de las muchas novias como había te

 VII — La venganza
nido, ninguna le inspiró jamás eso tan intenso, tan
insistente que le acosaba ahora. Ni en el mundo pqdía haber otra capaz de tánto ; porque Pepa se le an
tojó una mujer excepcional, única en la excepción.
Tan violenta fue la voltereta, que la escena de los con
fites, causante de todo, vino á ser para él uno de los
rasgos más encantadores de esa mujer sin igual. El
había sido la víctima en ese rasgo, era cierto; y por
ello ¿ dejaba Pepa de ser más picante, más espiritual,
más rara ? Nó, que antes aumentaba sus hechizos.
Una mujer común mal podría tener ese desparpajo
para el coqueteo, esa finura en la burla, esa gracia
hasta para rezar. Lo que él tomó por mala crianza,
por desenvoltura, esa era precisamente la gran cuali
dad de Pepa: « otra niña, corazón de pollo, se hubiera
corrido con una palabra ». ¡ Y el talento que revelaba
eso I Esa mujer sí lo podía comprender á él; porque
ella debía amar con pasión, con delirio; debía amar
como Carolina Lam amó á Byron ; y después de todo,
ese canto era el de un ángel.
El se abismaba en estas consideraciones, y guar
daba el secreto á sus amigos; pues ya se suponía las
burlas de Bermúdez y Mazuera. Sólo á Cañasgordas
confió algo de lo que en su corazón pasaba.
Rondando día y noche la casa de Pepa, persi
guiéndola en el templo, en la calle, pasaron muchos
días, y todo en balde, porque ni una mirada consi
guió. Exaltóse más con los desdenes; solicitó las casas
frecuentadas por Pepa; y buscó ocasión de relacionar
se con sus dueños y visitarlos, á fin de ponerse al

 120

Frutos de mi tierra

habla con ella. Pasando por intruso consiguiólo, y
peor que peor: Pepa lo enfermó más con su conver
sación, con su desenfadada charla, y le mantuvo tan
á raya que no pudo ensayar con ella ni el más común
de los requiebros; pues, sobre no darle lado la mu
chacha, se sentía tímido y cohibido en su presencia.
Vergüenza de sí mismo le daba al verse tan pacato, él
que se creía capaz de requebrar á todas las hembras
del mundo. Desalientos y ti istezas le manteaban el
alma, y el amor para arriba como espuma. Quiso sa
car mucha dignidad, mucho orgullo, y hacer con es
tos elementos un dique que atajese la corriente de su
amor; pero hubo un concierto en que Pepa cantó;
Martín la oyó, y el amor echó tal crecida que no va
lieron diques. Dio entonces en comunicar sus cuitas
amorosas á todas las amigas ó conocidas, y tan inge
nuo estuvo con ellas, como reservado con Bermúdez
y Mazuera. Más de una, á sabiendas de que Pepa se
burlaba de él, de que lo llamaba El Vaniao y El Lom
briciento, se prestó á desempeñar el correo y la tele
grafía del amor. A más de recaditos que ardían en un
candil, hubo un par de cartas que « currucutiaban en
la mano »: pues la señora y « dueño de mi alma » (así
decía en una) riñó con las zurcidoras de voluntades, y
les atajó el paso á las correístas.
El enamorado caucano no sabía qué hacerse, ni
en parte alguna tenía sosiego. En casa, <c que ni perro
con gusanos s, decía Marucha, y en la calle, todo era ir
y venir de un punto á otro, pasar por la casa de la in
grata y plantarse en la esquina, casi inconscientemente.

 VII — La venganza

121

Yá no daba bola en el billar, ni se entusiasmaba
jugándolo; en El Edén no permanecía arriba de
veinte minutos; el trago, en antes tan alegre y reidor,
lo ponía ahora asaz parsimonioso de lengua y recru
decido de corazón. Para sus amigotes de parranda
había perdid.0 los encantos; pues hasta la manía de
obsequiar se le iba quitando.
Otras veces le daba por quedarse en casa tres ó
cuatro días, echado en la cama fumando y leyendo la
biografía aquélla, ó dándoles fatiga á las viejas que,
no impuestas de lo que pasaba, ni á figurarse alcan
zaban que el aburrimiento de Martín pudiera ser cesa
de amor, ni menos de desdenes de novia; pues pri
mero hubieran creído ellas que los bueyes vuelan,
que suponer tan sólo que existiese mujer alguna de
tántas agallas que le fuera á hacer el gesto al caucano.
Tanto como todo esto les parecía.
Con tales enclaustradas y lecturas se iba fermen
tando de tal suerte, que su amor se le imaginó en el
mismo grado, si no más alto, que el de Carolina Lam
por Byron. Si Pepa no le correspondía al fin, él mo
riría loco, de la propia locura de Carolina. Esto era
axiomático. Se sentía capaz de poner por obra todo
cuanto hizo la abrasada lady, y mucho más.
Para pintarle su pasión al doctor Cañasgordas le
decía: « j Mirá, hombre, rué duele todo este lado !—y
señalaba el izquierdo, del hombro al píe.—Examí
name á ver si tengo hinchado el corazón ! »
El doctorcito tenía yá agotada su terapéutica
con Galita, y la temperatura no le había bajado. Este

 122

Frutos de mi tierra

quedó en que, si el asunto no tomaba otro sesgo, se
pegaba un tiro indefectiblemente. ¡ Al manicomio no
lo llevaban á él... aunque fuera por Pepa ! ¿ Y qué
iban á hacer en su casa con un loco ?
Con todo, un consuelillo tenía en sus quebrantos,
y era el pensar que Byron también fue desgraciado en
su primero, en su único amor. Como él, había llevado
el poeta « una estaca de macana clavada en el cora
zón... y eso que María no fue como Pepa ». Ahon
dando este pensamiento, se le vino de presto el de ser
poeta también. ¿ En qué estaría pensando que no se
le había ocurrido ? ¡ Cuánto iba á aliviarse al exhalar
en versos ese pesar tan negro ! ¡ Y lo que le gustaban
á él versos de amor ! ¿ Sería capaz de hacerlos así...
poco más ó menos como los de la carta de El tren ex
preso* Esos de cuatro renglónes eran tan lindos... y
no debían de ser trabajosos. Si era capaz !
Y entusiasmado fuése á casa de José, y, sin co
municarle sus proyectos, se trajo un tomo de Campoamor. De vuelta, se le ocurrió que sus versos debían
ser como los de Byron, y ni uno sabía de él; por lo
cual se volvió á José, que no tenía las obras del poeta;
y, i oh desgracia ! sólo pudo recitarle algunas estro
fas de una traducción de Arcesio Escobar, que nada
bonitas que le parecieron.

 VIII

ESTROFAS Y PESCOZONES

ERDADERO vate, iba á cantar por obra
de adivinación, como los pajaritos que
nacen aprendidos; pues es de saberse que
Martín no había estudiado Métrica, pero
ni del diccionario de la rima tenía noticia. ¿ Qué im
portaba ? ¿ El amor no hacía siempre los poetas ? Sí, y
por cierto que los versos casi todos eran de amor. El
suyo iba á surtir aquel chorro de lágrimas, porque sus
cantos debían tener todos los toques, lodos los dobles
del dolor. No podía ser de otro modo, siendo la pa
sión tan profunda cuanto mal pagada.
Que « cuando el amor dicta, la pluma corre »,
dijo alguno que debía entenderlo; pero á nuestro ena
morado no le corrió, que se le atrancó desde el co
mienzo. O porque su estética fuese tan indómita y
violenta que no se dejara meter en molde alguno de
estrofa ; ó porque fuera tan lánguida y poco viable
que no diese sujeto qué amoldar, es el hecho que Mar
tín se quebraba la cabeza, pujaba, emborronaba cuar
tillas y más cuartillas, y los tales versos no le salían.
La maldita carta del tren no se prestaba á calcos, ni á
recalcos, ni á nada. ¡Fuera á la quinta porra el di
seño... y Campoamor y el proyecto I

 124

Frutos de mi tierra

Pluma y papeles volaron lejos, cuando á ésas se
le vino esta estrofa:
« Yo soy el labio, tú eres la sonrisa
Yo soy la lira, tú la inspiración, etc.»
Y tras ésta hasta una docena que se le parecían
como un vidrio verde á la esmeralda de Muzo.
¡ Qué hallazgo I Ni un tirabuzón. Al momento
fue Pepa « la brisa perfumada » y él, « un arbusto que
esa brisa mece » ; ella, « la palma al cielo levantada »
y él, e un abrojo que en el campo crece »; ella, « la
luna de fulgor plateado que alumbra el porvenir de
Martín Gala »; éste, « el turpial que canta enamorado
entre una jaula, adorno de la sala ». En fin, no hubo
qué no fueran él y Pepa.
El paralelo se interrumpía de vez en cuando
por una sarta de abalorios no menos poéticos, con
sonajas de querella. Verbigracia:
«Mi blanca paloma...! Mi bien...! Mi tesoro...!
¿ Por qué rae desoyes
j Por qué no me miras?
No sabes, ingrata, que te amo y te adoro
¡ Y tú ni me nombras... ni por mí suspiras ! »
Descorchado, pues, el muchacho, picada la vena
poética, chorrearon las estrofas á borbotones. Martín
se sintió en las cumbres del Parnaso. ¡ Aquello sí era
poesía pulpa ! Tales alumbramientos pasaban á puerta
cerrada; y por más que Marucha metía ojo por la ce
rradura, por más que cavilaba é inquiría, no daba en
el chispite.

 VIII—Estrofas y pescozones

125

A Ella, se intituló la primera composición; //«grata! la segunda; luégo vino Amor Eterno, y así
fue viniendo cada gatuperio que temblaba Apolo.
Muy grande debe de ser el pudor del genio inédi
to, cuando Martín guardó sus poesías y la conveniente
reserva en los comienzos. Pero, deseoso de hacer lle
gar hasta Ella las dos más bellas, resolvió mos
trárselas al doctor Cañasgordas, quien, hallándolas de
lo mejor, hizo que Martín se las leyese á otros estu
diantes, peritos en la materia, los cuales las pusieron
en las nubes. Halagada la vanidad del poeta, perdida
la vergüenza aquélla, les espetó todo el repertorio.
Exito completo: lo excitaron á que publicase ese mun
do de hermosura.
Yá no se paró en pelillos: á quien quería oírle le
leía ó le recitaba. La fama del nuevo poeta se regó
por la Universidad, y allí fue á que le oyeran, y ob
tuvo estupendas ovaciones. Pero ni una letra á Bermúdez y Mazuera.
En ausencia de éste, rodeado en el cuarto de va
rios amigos, le/a Martín la poesía A Ella, que iba á
enviársela corregida y aumentada, escrita con muchos
floreos por hábil calígrafo. En la mitad de la lectura
iría cuando entró Mazuera. El lector perdió mucho la
entonación; pero siguió leyendo. Mazuera guardó
tánto silencio y estuvo tan atento, que Martín, que
le miraba de reojo, comprendió que fingía.
—/ Qué lirismo, qué sentimiento ! —exclamó el
estudiante, no bien acabó el poeta.—¿ Eso es de Bécquer ?... Nó: no lo he visto en UsRimas. Eso debe de

 126

Frutos de mi tierra

ser de Peza... ¡Qué poesía tan nueva !... ¡ No he oído
nada más bello I
—¿ De Peza ?... Aquí está el Peza—dijo tocando
á Martín uno que cayó en la red.
Mazuera abrió los ojos, luégo la boca, levantó los
brazos, los juntó con cruzamiento de dedos y dijo:
—r¿ Tuyos, Galita?... Tuyos ?... Imposible I
—\ Pues no es artículo de fe !—replicó éste, mon
tando en cólera.
—Tuyos?... Pues te aseguro que si no moriste
en el parto, no escapas de la fiebre puerperal... des
graciado !
—I Miserable, canalla !—aulla Martín palidecien
do y lanzándose contra el burlón —Me has cogido de
mingo !... y suena un pescozón. Mazuera se lo de
vuelve con otro que hace bambolear al poeta .
Los estudiantes se interponen y los sujetan.
—Lárguemen ! —grita Martín—¡Lárguemen para
escupirle la cara á aquel maldito !
— ¡ Corran por el cura 1 —vocifera Mazuera —Pero
ligero, que la fiebre poética le ha dado con loquera!...
¡ Corran, que mi compadre Bécquer es muerto !
Las viejas son las que corren.
— ¡Qué es eso, mis hijitos,por la Virgen !—clama
Marucha—¿ Dándose cocas como negros ? ¡Válgame...
¿ pero eso á cuenta de qué?
Nadie contesta. Entre ellas y los muchachos aga
rran al furibundo Bécquer, y mal de su grado lo sien
tan en la cama, desatándose él en improperios contra

 VIII — Estrofas y pescozones

127

Mazuera, que oye todo como si tál cosa. Calla al fin
Martin y calla el auditorio.
El burlón, que en el fondo era un buen mucha
cho, aprovecha el silencio y dice con toda forma
lidad:
«Señores: Delante de ustedes y de las viejas pi
do perdón á Martín. No tuve la menor intención de
ofenderlo: únicamente de bromear, como tengo de
costumbre. A todos ustedes pido también perdón,
porque con mis necedades les he hecho pasar un mal
rato. No crean ustedes que entre Martín y yo cabe
disgusto; el pescozón que me dio no me duele ni fí
sica ni moralmente; y estoy seguro de que á él le pasa
lo mismo con el que le di yo. No crean, tampoco,
que mi burla á los versos fue de veras; nó, senores:
sin pretender igualarlos con los de Peza, como dije
en chanza, me parecen bastante buenos... Supongo
que no me harán el deshonor de creer que digo esto
por miedo. He dicho.»
Viejas y mozos aprobaron calurosamente tan
juiciosas razones, y, como olivas de paz, rodearon al
poeta, que no chistó palabra, aunque, por la cara,
bien se le veía que la furia se le iba pasando.
Cuando los tres estudiantes estuvieron solos,
Mazuera se acercó á Martín, y haciéndole un pase
muy cariñoso por la frente, le dijo :
— Hombre, caucano, ¿se te pasó?... Valiente
viaraza ! De éstas no te había visto. Pusimos fun
ción. ¿ Quedaste satisfecho con mi discurso ?
—Sí y nó: Con tu discurso sí... pero la rabia

 128

Ftutos de mi tierra

que me hiciste dar, todavía no se me ha pasado.
—Pues que se te pase, porque tengo que decirte
una cosa.
—¡ Díla !
—¡Nól Cuando estés en completa calma; ahora nó.
Llamaron á comer, y de sobremesa, como se sin
tiese Martín yá sereno, dijo á Mazuera:
—A ver: díme lo que tenías que decirme, que yá
se me pasó.
—Pues si te crees yá aplacado, te lo digo ; si no,
nó, porque te vas á calentar otra vez.
—No tengas cuidado: dílo, que no me enojo.
—Bueno, pues, siéntate, y vamos por partes:
Primero que todo, es que los versos no se los mandas
á la Pepa... \ No abras los ojos I... Es que no te lo
consiento, porque eso no es verso ni es nada, y se va
á reír de tí más de lo que se ha reído hasta ahora.
Tú me estás guardando el secreto de tus coqueteos
con la tal Pepa; pero los sé de memoria, como los
sabe todo el mundo.... Lo otro es que no te metas á
poeta, ó si te metes, no muestres tu versos, porque te
pones en ridículo. En la Universidad te están co
miendo por esto. Ve: entre los admiradores de tus
poesías hay unos que entienden tanto de esto como
yo de pedacear medias, por ejemplo, el doctor Cañasgordas, que no me dejará mentir; hay otros menos
zoquetes que te ponderan por delante para darte cuer
da, y tallarte bien tallado por detrás ; otros, y éstos
son los más, que te adulan para sacarte tragos, mon
tadas en coche, tranvía y cuanto les da su gana. Otra

 VIII—Estrofas y pescozones

129

cosa: si de veras estás enamorado de la muchacha,
—cosa que dudo mucho,— si estás porque te corres
ponda, en lugar de andar por ahí como perro velón
aullando de fatiga y contando lo que sientes y lo que
no sientes, hazte el disimulado, el desdeñoso; que las
mujeres se hacen de mi alma cuando le ven á uno
ganas, aunque ellas tengan más. Qué opinas ?
Martín, comido por dentro, no contestó al punto,
y luégo, con aire que quería ser calmoso y que resul
taba contrariado, dijo:
—Muy bien; pero ¿no dijiste hoy mismo que
mis versos eran muy buenos ?...
—¡ Oh vanidad ! —repuso el boquifresco—Te due
le mi franqueza y no se te da nada que los demás se
diviertan con tus tonterías I
—Nó, no me duele... pero te contradices !
—No te digo I... La viveza te va á matar !... ¡Pero,
hombre de Dios, no seas tan botón de rosa ! Si dije
que tus versos eran muy buenos, lo dije porque debía
decirlo; por cubrir el expediente; porque á esos ani
males que te oían se lo podía hacer creer; porque
una cosa se dice en público, y otra en privado; por
que no quiero que quedes en ridículo; por todo esto
lo dije... ¿ Qué opinas tú, Cañasgordas ?
—Pues, hombre—contestó el pachorro del medi
quillo,—estuvo bueno que hubieras dicho eso... Tal
vez sí sería cierto que se estaban tirando á Galita,
porque yo los vi matarse el ojo y que se codeaban...
— ¡ Los viste !—saltó el poeta echando lumbres—
¿Y por qué no me dijiste para haberlos reventado ?
9

 130

Frutos de mi tierra

—Hombre... no roe atreví.
— | Traicioneros I... ¿ Por qué no se reirían por
delante ?
—¡Bendito sea mi Dios! —exclamó Mazuera—
I Y después dicen que la inocencia diz que se acabó !
Y aquí siguió con toda formalidad dándoles ma
traca á más y mejor, y sentó en conclusión, que tanto
el poeta como el médico eran unos bienaventurados.
Cañasgordas convino en todo; algunos reparos puso
Galita; pero no obstante tuvo de confesarse á sí pro
pio que Mazuera estaba sobrado de razón; por lo
cual, después da disculparse como pudo, le contó de
largo y tendido cuanto hasta allí le había callado, ex
presándole la seriedad de sus amorosas pretensiones.
Tántas filosofías decaporal, tánta dilucidación de Pero
Grullo le metió el bachillerón de Mazuera, que Galita,
convencido del todo, determinó tomarlo por consejero
y consultor.
Que es tanto como decir que le dio en la vena del
gusto ; pues para aquél era la gloria misma dirigir y
tomar parte en todo. Después de larguísimo parlamen
to, se acordó:
i.* Que el comercio con las musas debía ser, caso
de continuarlo, con suma reserva, como cosa de con
trabando que era; 2.° Que con Pepa, como si nada
hubiese; 3.0 Que en las tan anunciadas fiestas de Agos
to, que yá se aproximaban, era ocasión para abrir ope
raciones, con la seriedad y la cacheteada que el asunto
requería; y 4.0 Que Mazuera dirigiría todo.

 IX

DESPUÉS DE UN GUSTO...

I
ENTADO en la tarima del ropón, medio re
costado en los cojines y con mucha desgana,
tomaba Agustín una taza de leche. ¡ Cuán
quebrantado le dejó el colérico ataque !
Cuatro días estuvo postrado en cama, y hacía apenas
la primer levantada. Con ser que se había dado su
mano de cosmético, le repuntaban blanqueando unas
púas por la cara que lo desmedraban no poco. Durara
un día más la enfermedad, y entre cámaras y bascas,
gorgorismos y calambres, dieran cuenta del señor. Yá
se ve : para tántas rabias en montón como le hicieron
dar ese domingo, antes fue poco el ataque.
A los tres días después de levantado, yá estaba cariliso y con los retoques de siempre, y yá era hombre
de pasear por los corredores y de hablar recio. Apenas
se iba dando cuenta de todas las ofensas que le habían
irrogado.
Cuando, tras empedernida inflamación, viene la
lanceta y chuza, el chorro salta espeso inundando cuan
to encuentra á su paso. Así Augusto : sin poder ha
blar á causa de los males, se le fue formando un acce

 132

Frutos de mi tierra

so tal de ira, que, no bien pudo desatar la lengua... el
Señor nos asista !
Para " esa guaricha hija de Pacho Escandón " y
compañeras de pelea; para las Palmas, desde don Juan
hasta el gato ; para los alguaciles, para todos alcanzó,
y hubiera sido capaz de dar abasto á la ciudad entera.
Pero la causa de todo habían sido " esas ñapangas de las Palmichas." j Pues allá verían las muy tales
por cuales !
Ellas, entre tanto, por temor de disgustar á papá,
se lo ocultaban todo; y sólo cuando iban visitas de
ventana, abrían éstas, y eso á medias. Al portón nadie
volvió á asomarse; los niños, para ir á la escuela, obser
vaban mil precauciones ; que yá en la casa sabían á
qué atenerse respecto á los vecinos del frente.
Una tarde, desde temprano, salieron de caminata
las muchachas y don Juan, quedando los chicos al cui
dado de la señora, quienes, amedrentados con los
gendarmes, no querían salir de la casa. Aburrida del
largo encierro, abrió la señora una ventana y se puso
tras la celosía á tejer una complicada labor.
Engreída con el mete y saca de los dos agujones
de macana, ni de Agustín ni del santo de su nombre
se acordaba, cuando Agustín en persona, el aire ame
nazante, el puño levantado, se acerca callandito y le
larga á voz en cuello las mayores desvergüenzas. Cuál
se quedaría la señora, que no advirtió á quitarse ni á
ceirar la ventana, sino que se estuvo como un palo
hasta que Agustín acabó.
Desde los balcones d,el casino oyeron unos cacha-

 IX— Después de un gusto...

133

eos, y comprendiendo que en casa de don Juan no
había hombre á esa hora, bajó uno de ellos, con todo
y revólver; pero no encontró con quién habérselas:
Augusto se había eclipsado. Se había eclipsado al vol
ver la esquina, tomando calle arriba, y muy ufano
con " la raspa " que le echó á " esa vieja infame."
Mas de pronto, sin saber por qué, se acordó de don
Juan, y ¡ cosas de convaleciente I sintió cierto frío en
las tripas. Fuése derecho al almacén; pero al llegar se
detuvo un momento, y se volvió apresurando el
paso ; caminó algunas cuadras y al fin paró en un
despacho.
—Señor Alcalde,—dijo entrando,—vengo á que
le eisija fianza á don Juan Palma y á su mujer y á las
hijas, porque nos molestan y provocan mucho á mí y
mis hermanas... y yo no respondo...
—Está muy bien, señor —repuso el Alcalde;—
pero conviene que usted también dé fianza si teme
alguna molestia.
—Sí, señor, así debe ser y ojalá sea ahora mismo.
Vuelto don Juan del paseo, y citado por un co- '
misario, acudió inmediatamente ante el Alcalde. No
poca fue su sorpresa al enterarse del asunto; y como
protestase de los cargos contra -él y su familia, contó
Agustín lo de los gendarmes, y cómo al pasar éste por
la calle no hacía un momento, lo había remedado la i
señora de Palma desde una ventana, y cómo había te
nido que reprenderla. Indignadísimo don Juan, viendo
chiquitico al querellante, no tuvo más que dar la fianza
de guardar la paz, por él, por su mujer y por sus hijas.

 134

Frutos de mi tierra

Agusto salió de la Alcaldía como si dejara en ella
un peso enorme.
— ¡ Yá se las eché á la vieja I—le dijo á Filomena,
no bien entró á casa—¡ Pero te aseguro que no me
quedó qué reconciliar!... El Alcalde le eisigió fianza
al viejo Juan, y á mí también.
—¿Y vos fuites onde el Alcalde ?
—Yo sí... por evitar más molestias.
—¿ Y por qué no me avisates antes pa yo haber
ido onde esas tísicas y acabarlas ? ¡ Pero la puerquita
de ma Pacho Escandón sí no se me escapa !
Don Juan buscó casa al otro día y se mudó, y dio
aviso de que la suya estaba para arrendamiento.
Cuando vieron que don Juan la desocupaba, hubo
en la de los Alzates algo como el desbordamiento de
un triunfo político.
"¡ Yá salimos de esa indecencia !"
"¡ Gracias á Dios que se largaron á jeder lejos !"
"¡Yá no estamos sometidos á verlas por la fuerza I"
Estos y otros versículos más sublimes todavía,
desarrollaron en los tres hermanos mayores una char
la y una gana de reir, que nunca se había visto en
hijo de la señáMónica.
Aunque era por la tarde, hubo piscolabis de tra
go y bizcochuelos. Agusto descendió desde el Olim
po de su gravedad y, á propósito de «las Palmichas,»
dijo cuchufletas tan sumamente chistosas, y remedó
«la vieja» con tánta chuscada, que áMinita le dolía
el estómago de reírse. Ella, que no se derretía por los
prenderos, se sintió ese día muy amiga de Agusto y

 IX— Después de un gusto...

135

muy vinculada con Mena,—diminutivo que no usaba
hacía años.
Entre Mena y Mina concertaron que el domingo
próximo venidero se irían todos ála casita de la finca,
á comerse una gallina con arracachas frescas, y que
Agusto debía llevar el vino. Bien poco le agradaban
á él las partidas de campo y las comidas idílicas; pero
tál estaba esa tarde, que convino en todo.
ii
Pues no, señor: Patetas quiso que la gallina y las
arracachas se escapasen.
Sucedió que esa misma semana vino de sus po
sesiones de Cauca Jorge Bengala, yerno de don Juan,
hombre que tenía un genio que ni pólvora. El tál, al
ser informado por su mujer de los asuntos de familia,
supo toda la campaña de Palmas y Alzates. ¡ Qué ex
plosión aquélla !
Cambió traje inmediatamente, vistióse el sobre
todo, aunque hacía verano, fuése al cuarto de las
monturas, y, sin esperar el almuerzo, salió para la
calle apretando el paso y los dientes; llegó al casino
tántas veces mencionado, pidió brandy, y se plantó
en el balcón, como quien está en acecho.
La calle, muy concurrida siempre, lo es más á
esa hora: Comerciantes, empleados é industriales van
y vienen en busca del almuerzo; de colegios y escue
las sale la chiquillería y las partidas de pollitas de tra
je corto y estrepitoso calzado; cachacos y artesanos

 136

Frutos de mi tierra

entran á las botillerías á libar la deliciosa copa de la
mañana.
En la cantina del casino, situada en una esquina,
se oía animadísimo entrar y salir, y ese ruido de cris
tales que se chocan/de saludos que se cruzan, de tim
bres que llaman, de charlas al vuelo; ruido cantinero
y botilleresco, oído sólo en los instantes en que el labo
rioso medellinense abre un paréntesis (como para sig
no admirativo) en sus cotidianos, febricitantes afa
nes.
Bengala, muy desentendido aparentemente, con
tinúa en expectativa desde los balcones del casino. De
pronto se yergue, la cara se le infla, baja apresurado
y se planta en la esquina. Por la calle que da á la del
comercio viene Agusto, sereno, contoneado, dispu
tando la acera, arrollando á los que pasan. Llega á la
esquina, y antes que tenga tiempo de volverla, un lá
tigo relampaguea ante sus ojos y cruje en su pecho,
y cruje en su nuca, y cruje en su rostro. Aturdido,
cegado, se bambolea como ebrio, y el látigo, potente,
eléctrico, chasquea y chasquea sobre su cuerpo y da
con él en tierra despatarrado y convulso. El látigo si
gue: lo hace retorcerse, lo zangolotea, lo revuelca, al
misma tiempo que una voz bronca, entrecortada, bra
ma: j « Miserable I... ¡Sólo te atreves á insultará
las mujeres, á las señoras ! ... ¡ Cobarde ! ... ¡ No te vale
el corsé que te pones para quedar marcado con el fue
te ! ... ¡ No te valió la fianza, canalla ! ... »
Aquello fue como el rayo. La gente se agolpa,
se arracima, tropezándose, estrujándose. Entre mu

 IX— Después de un gusio...

13?

chas manos pueden arrancar el látigo de las de Ben.
gala. La batahola atrae nueva oleada de gente, á cuyo
empuje caen algunos sobre el flagelado. Pálido como
un difunto, cubierto de polvo, la camisa afuera, rotos
los tirantes, echando sangre por las ríarices, yace
Augusto en el empedrado. Lo alzan, lo entran á la
cantina. La gendarmería rompe por entre el tumulto
y Bengala es llevado ante la autoridad.
—¡ Sí, lo merezco ! — exclama él. — He ensuciado
mi fuete !
Cantineros, dependientes y cachacos acuden al
herido: le sueltan la ropa, le limpian la sangre, le dan
pócima y tratan de aplicarle ventosas.
« Nó, nó, aquí nó !—dice él, entre acecido y ace
cido—Déjemen!... ¡Atrevido, traicionero!... Coger
me... cogerme despensionado y enfermo!... Pero...
¡ yo lo mato I... ¡ lo mato I... ¡ lo mato I »
Sin ver si puede ó nó andar, lo cogen cuatro
hombres y seguidos de alborotada turba lo llevan en
vilo á la casa, que por fortuna está ádos pasos.
Mina, aunque de trapillo y alpargates, no pudo
prescindir de asomarse á la puerta á averiguar qué
bulla era ésa. Al ver que traen á Agusto de aquel
modo, se retuerce las manos y grita:
— ¡Lo mataron, Dios mío!
—No se asuste, mi señora, que apenas está aporriado—repone un conductor.
—I Sí, sí, lo traen muerto!—chilla Filomena apa
reciendo en el zaguán, y se estriega la frente mesán
dose el pelo.

 138

Frutos de mi tierra

Se acerca y ve la pechera ensangrentada.
—¡Lo asesinaron de una puñalada !... — chilla
más alto, y, dando un berrido como de res que de
güellan, se va al suelo.
—¡ Nó, hermana, por Dios !—solloza Nieves tra
tando de alzarla— | No está matao ; oiga que diz que
fue que le dieron fuete !...
Augusto vaga en la región de los sueños; una
nube espesa lo envuelve; no obstante, percibe las úl
timas palabras de Nieves, y abriendo tamaños ojos,
exclama:
—¡ Ah, escandalosa !
La gente invade la casa. Algunas mujeres del
pueblo levantan á la prendera y la llevan á la tur
quesa del costurero.
Una vez allí, se sacude nerviosa y grita:
— ¡ Pero qué es tánto gentío ! ... ¿ Hay velorio ó
qué ?... | Salgan de aquí, salgan !...
— ¡ Vean qué albondigona tan ladina I—replica
una vendedora de yerba—¿ Qué pedazo les venimos
á quitar ?... ¡ Jártense su pelea I Y sale seguida de la
plebe grande, dejando algunos muchachos rezagados.
Los conductores de Agustín, hallando á mano la
cama de Filomena, lo colocan allí, donde sé agita un
momento. De repente se tira al suelo, llega hasta la
puerta del costurero, en la cual se apoya, y grita frénéticoálos curiosos chicos:
< I Rumben pa fuera, vagamundos I »
Cual bandada de ajrecheros dispersa por una pe-

 IX— Después de un gusto..

139

drada, sale la rapacería dando corcovos, risotadas y
relinchos.
Los conductores, entre los que hay un cachaco,
van á sostener á Agustín.
—Ay ! Ay I no me toquen !—plañe él, y como
puede se vuelve á la cama.
El cachaco, un tanto embarazado, va á retirarse.
—¡Pero, señor, por Dios! Cómo fue? Cuénte
nos, —le dice Mina, deteniéndolo.
Este dijo lo que había visto, atenuando la cosa
en cuanto era posible. Al oír nombrar á Bengala,
saltó Filomena como una tigre:
—Bengala?... ¡el yerno de don Juan Palma I...
Y un verdadero rugido se escapó de su pecho, engarabatáronsele las manos, y quedó con los brazos rígidos,
los ojos brotados, más terribles aún junto á las man
chas de colorete.

 X
LA MAR DE COSAS
1
UENTAN que las Reverendas Madres CarI melitas de Medellín, para celebrar debida
mente la fiesta de los Santos Inocentes,
hacen una claustral en que, á más del exqui
sito pipiripao, hay bureo de guitarra, canto, vueltas y
valse redondo con todo y abracijo; y es fama que
algunas Madres son tan tremendas, que, en días como
ése, se chantan sombrero con pedrada, á lo matachín,
se pintan bigotes, remedan los Padres curas, y hacen
táritas cosas, que la Madre superiora se pone en ,mil
aguas, sin saber si excomulgarlas ó echarse á reír como
una tonta; y agregan quede estas diabluras queda un
recuerdo tan grato, que con él suelen endulzar en el
resto del año los tedios y aburrimientos, tari crudos
en el claustro, al decir de piadosos autores.
Decíamos esto al tánto de que á Medellín, la her
mosa, le acontece lo propio: todo el año, muy formal
y recogida en sus quehaceres, trabajando como una
negra, guardando como una vieja avara, riendo poco,
conversando sobre si el vecino se casa ó se descasa,
sobre si el otro difunto dejó ó no dejó, rezando mucho,
eso sí....

 X— La mar de cosas
Pero, allá de cuando en cuando, también echa
su cana al aire, y hace fiestas á manera de las Madres
Carmelitas. Mas no se vaya á creer que es para con
memorar la degollina de Herodes; nó, señor, que se
trata de aquella, no menos cruenta, entre chapetones
y criollos, que tuvo lugar un 7 de Agosto de... hace
muchos años, por allá en el puente de Boyacá.
Como de encargo vendría aquí un cachito críticohistórico sobre nuestras glorias patrias. | Cuánta eru
dición luciéramos ! ¡ Cómo encantáramos al lector
con aquello del León de Iberia, Las cadenas rotas,
La virgen América, La ominosa servidumbre, Los
carcomidos tronos!... Seria un modelo el tal cacho.
Pero mejor será no meternos en arquitrabes... y va
mos con las fiestas.
Desde que se sabe que el permiso para hacerlas
está concedido, todo es animación y alegría. Medellín
se transforma. En los semblantes se lee el programa;
crece el movimiento de gentes; apercíbese el comer
cio para la gran campaña ; y la conversación, dale que
le darás sobre el futuro acontecimiento, parece ina
gotable. Los señores dueños de la renta de licores
sienten por anticipación esa voluptuosidad que pro
duce el susurro de los billetes y la armonía del níquel
cuando van cayendo al cajón arreo, arreo como un
chorrito. Los de tijera y mostrador olvidan los ser
mones contra la usura, y, muy frescos, sacan cuantos
rezagos tienen, que, por arte de birlibirloque, se trans
forman en novedades llegadas un día antes. ¡ Así
valen ellas !

 Frutos de mi tierra
Sastres, modistas y zapateros tienden redes don
de caen reclutas y veteranos, si no ellos mismos con
algún sablazo; hoteles, fondas, restaurantes y pulpe
rías surgen dela noche á la mañana llenos de vida
y abundancia, convidando á indigestiones y borra
cheras ; los establecimientos de vieja data no se dejan
echar el pie adelante de les nuevos, é invientan lo
nunca visto, lo nunca oído para sorprender á los pa
rroquianos. Arriéndanse las casas á precios descomu
nales, y en ellas la carpeta verde y la templada coleta
esperan impacientes el revolar de los albures, el cru
jir de Las muelas de Santa Polonia, la pintarrajeada
ruleta, las hurras del afortunado, los ajos y cebollas
del perdidoso. Las barreras y palcos de la plaza prin
cipal, vuelta de toros, se estremecen al oír la apología
de las cornudas fieras de Ayapel y de Cauca.
Los chalanes de los pueblos se dan cita en la Ca
pital, y caballos, yeguas, mulos, de todo pelaje y con
dición, encuentran allí quien dé por ellos el doble de
su valor: trátase entonces de ponerse á horcajadas y
no hay que andarse con reparos. Ni los talabarteros
finos ni los remendones dan abasto, porque ¿ quién
que va á cabalgar en fiestas sale con vejeces ? ¿ Y
quién en fiestas no cabalga ?
Y Medellín, en tanto, brota y brota moneda por
todos los poros, cual si un sudor pecuniario le sobre
viniese, y para todo hay; pues de cicatera se ha tor
nado en manirrota.
Elabóranse en las zapaterías las más extrañas
obras: cuándo las babuchas orientales recargadas de

 X— La mar de cosas

143

bordados, cuándo las calzas de terciopelo para algún
galán histórico, cuándo la zapatilla á lo Luis XV, de
altísimo tacón; porque lo que es sin disfrazarse, nadie
se queda.
Y los pobres sastres purgan picardías propias y
ajenas j desgraciados I Sus talleres son entonces un
infierno de trapos y perendengues: por los brocados y
tisúes, galones y argentería, aquello semeja una fábri
ca de ornamentos de iglesia; por los terciopelos, rasos
y panas, plumas, alamares y cintas, el taller de una
modista en víspera de baile. Y el infeliz que cuando
más sabrá quién es el padre de los hijos del Zebedeo,
lleva á todas éstas en la aturdida cabeza toda una ga
lería de personajes célebres, los creados por el arte, los
tipos de todas las naciones, amén de las fantasías per
sonificadas por la moda ó por el capricho de algún
cliente invencionero. Y todo ello j válgale Dios !
visto por el lado indumedario, y sin más guía que el
figurín, ó algún retrato, ó un grabado, cuando nó la
ilustración de cualquier libro, ó la receta verbal. A
mayor abundamiento tiene que aguantar en la nuca,
—y no pintados, sino en carne y hueso—, á los futu
ros duques de Nevers, á los majos españoles, á los
bandidos napolitanos, á los emperadores del Mogol...
al Diablo mismo; porque ningún parroquiano desam
para el taller hasta que todo el disfraz le queda á su
sabor y talante. ¡ Así salen aquellas] cosas I don Se
bastián de Portugal de pavita pajiza, el sombrío Fe
lipe II con frac y caponas de gusanillo, el trovador
provenzal de clerical manteo.

 Frutos de mi tierra
Esto de disfraz debe de ser entre nosotros cues
tión de raza. Bien nos venga de los españoles, tan bi
zarros en el vestir; bien de nuestros indígenas proge
nitores, tan pintados de piel, tan apasionados por
plumajes y abalorios, ello es que, en mentándonos
vestimenta abigarrada, hasta el más estirado viejo se
disfraza, siquier con la colcha dela cama. Díganlo, si no,
las fachas bigotudas de las Madres Carmelitas.
Aunque en las fiestas hay toda clase de diversio
nes, bien puede decirse que las máscaras, ej disfraz y
el baile son las de la juventud dorada y de toda la
gente de calidad. Primero en las calles y ecuestremente, por lo charro y matachinesco, máscara al rostro,
entre estruendos, carreras, gritos y payasadas ; luégo
en los salones, á lo serio y á lo rico, á veces sin careta,
siempre con cultura, estrechando en deleitoso abrazo
á la bailadora beldad.
Porque para bailar se abren día y noche muchos
salones, y no como quiera, sino con refinamiento y
largueza, con invitación, expresa á las veces, tácita
las más, colectiva ó individual, á todos los clubes y va
rones de calidad que, con sólo dar sus nombres ó el
de alguno de sus compañeros, son recibidos con todos
los fueros y miramientos del caso. Y como el disfraz es
no sólo de cuerpo, sino también de carácter, resulta
que los señores más sañudos y avinagrados, y las mamás de más campanillas, se disfrazan, para la recepción,
de Amabilidad, de Confianza y de Simpatía, disfraces
en que Carreño se sale con las suyas,
¡ Oh, padres de la Patria ! ¡ Oh, Libertad ! ¡ Por

 X— La mar de cosas

U5

honraros se hacen tales cosas ; mas no temáis que el
recuerdo de vuestras glorias sea tan intenso que lle
gue á exaltarnos hasta hacer por vosotros épicas locu
ras !... Por ahora nos contentamos con hacer brotar
de nuestras frentes el grato sudor del baile, ó con una
borrachera patriótica... á vuestro nombre.
Pues bien: el amartelado Martin está en aprie
tos. Mazuera, su Mentor, ha tenido que irse á su
pueblo por grave enfermedad del padre. Telémaco
solo, como Dios y el amor le han dado á entender,
está preparando lo necesario para el asalto supremo.
Ha calmado la incertidumbre y vuelto á su pecho la
esperanza. Los aprestos y preparativos son táles, que
si Pepa no se rinde esta vez, es porque no tiene co
razón ni sangre en los ojos.
La primera diligencia de Galita fue cambiar El
Melado, dando uri dineral encima, por un caballo re
tinto, caballo propiamente tál, sin que le falte nada,
que parece llevar dentro todos los diablos juntos,
según es de azogado, alborotozo y petulante: dos fue
lles humeantes, sus narices; la cabeza, pequeña; el ojo
quiere salírsele; cola y crines se revuelven en azotadoras madejas; las patas, delgadas y nerviosas, fuer
tes y flexibles; cualquier ruido le hace temblar y en
cabritarse; cuando siente en sus lomos montura y ji
nete, no hay contorsión que no haga, brinco que no
dé; y, si alcanza á columbrar una hembra, el solo re
lincho diera en tierra con otro que su dueño. Pero,
afortunadamente, el oaucano es todo un señor equitador, capaz de tenerse en un proyectil disparado, en

 146

Frutos de mi tierra

lo cual cifra uno de sus principales timbres de gran
deza, al par que una como seguridad en el triunfo.
¿Y cómo nó, si en el ensayo de la maestranza, que
para las fiestas se prepara y de la cual hace parle,
todos los concurrentes se han quedado bobos con ca
ballo y caballero ?... ¿ Qué irá á decir Pepa? Pues
«si en el árbol verde se hace esto... j>
Las patronas, aterradas, le pronostican muerte
con destripamiento y todo, y cada vez que le ven sa
lir en El Retinto se quedan con el credo en la boca, lo
cual le pone más engreído y satisfecho, por parecerle
que el miedo de ellas es la más palmaria prueba del
arrojo y valentía que él se atribuye.
Tiene para estrenar una gualdrapa roja, un fre
no y unos estribos de aro, estas dos prendas tan pri
morosamente nikeladas, que son la misma plata.
Su sastre le está haciendo dos superfinos, elegan
tísimos disfraces; uno para lucir en los salones, y en
la maestranza el otro. Las viejas, ayudadas por él
mismo, le fabrican uno de arlequín, de tan prolija la
bor, que es cosa de tenerlas atareadísimas.
Item más: está ensayando los lanceros, la cuadri
lla y el boston en casa de las Bermúdez; y al ensayo,
que á veces pára en baile, ni una noche ha faltado;
y.sus progresos coreográficos han sido tales, que todas
las chicas se lo disputan para parejo. Entre las ma
mas que, á manera de las antiguas dueñas, vigilan el
ensayo, ha oído varias veces cómo se vuelven lenguas
ponderando el garbo y la elegancia e del caucano » y
el modo que tiene para bailar. A más de estas pon

 X— La mar de cosas

147

deraciones, no ha faltado alguna jamoncilla amable
que le eche sahumerios en su cara; todo lo cual, uni
do á la idea que de si propio tiene formada, lo ha
puesto que no cabe en el pellejo.
Mas no todo el monte ha de ser orégano: sus acu
dientes están que trinan contra él. Habiéndose junta
do, lo pusieron en la picota, y, como caso de concien
cia, determinaron llamarlo para calentarle las orejas
por sus desmedidos gastos. Tocóle al más viejo diri
girle la palabra, y Martín no lo dejó acabar para des
hacerse en improperios, terminando con la declara
toria de no necesitarlos para maldita la cosa y con
mandarlos á freir monas.
—Qué allanerote !—dijo el más irritado de los
tres—tan luego como Gala salió.—Un mozo que no
es capaz de ganar un centavo ¡ y yá lleva gastados, en
dos meses, más de setecientos fuertes 1... ¡ Y compra
caballo por cuatrocientos !
—¡ No, señor, no hay sujeto ! —replicó otro —Y
la señora madre ¡ que le den lo que pida, que le den
lo que pida !
— ¡ Ah madres I —clamó el tercero.
Por telégrafo pidió Galita cambio de acudientes,
indicando á quiénes quería por táles; y dos de éstos
recibieron inmediatamente de la rica viuda orden de
darle á Martín lo que pidiera, con la expresa condi
ción de que exigirían los honorarios que á bien tu
viesen. El muchacho fue llamado al punto por ambos,
y fue tan fino, que á uno y otro pidió suma gorda, de
lo que le quedaron muy reconocidos.

 Frutos de mi tierra

H
¡ Llega el día !..
La caravana de máscaras sale desde el alba des*
pertando la ciudad con terrible cencerrada. ¡ Qué tor
menta aquélla ! Una banda de cuernos embocados
por mozos de potente pulmón, se acompaña con el
maullido y el rebuzno de gran número de señores y
señoritos que se han vuelto gatas y jumentos. Quié
nes lloran á todo pecho con llanto de recién nacido ;
cuáles, metamorfoseados en arrieros, reniegan como
unos condenados. Las bramaderas de sutil tablilla
de pino fingen huracanes en el monte. Cosa diabólica
parece el sonar de vidrios y guijarros entre tarros de
hojalata, que, ora arrastran por el empedrado, ya
chocan contra puertas y ventanas; éstas se abren, y
asoman caras soñolientas, ávidas de recibir esa primi
cia de emociones festeriles.
La caravana marcha compacta llenando la calle,
y luégo, como río salido de madre, se desborda é inun
da la ciudad.
A las doce, Medellin está loca de atar: la ale
gría, el frenesí, el alcohol, sólo encuentran para ex
presarse, gritos, aullidos, vertiginosas carreras que,
excitando los ánimos, producen contagio general.
Las danzas é invenciones principian á salir por
entre el hervidero de gentes. Los improvisados palcos
de la plaza, construidos sobre las barreras; las ventas
de comestibles, arregladas abajo, tiemblan con la pe

 X— La mar de cosas

149

sadumbre del bello sexo negro, puesto de veinticinco
alfileres, arrebol en la ahumada mejilla, perifollos y
cintajos rojos por todas partes. En balcones y venta
nas de plazas, plazuelas y calles, se agolpa el señorío;
que la animación no está circunscrita á determinado
punto de la ciudad: dondequiera la jarana aturde.
Pepa tiene en sus ventanas gran séquito de ami
gas, á cual más emperejilada, el cual séquito, en
rodela, no le va en zaga á los festeros. Pepa enca
beza, por supuesto, y su regocijo, sus locuras, están al
orden del día. Salta tumbando taburetes; escarba en
el teclado del piano arrancando armonías dignas de
la gatuna alborada; pellizca á ésta; saca á bailar á la
otra, diciendo cada disparate que hace estallar al sé
quito en una sola carcajada.
—¡ La fortuna que nadie las oye ! —exclama doña
Bárbara entrando.—¡ Estas locas ni aun ven nada por
hacer bulla !... Asómensen, niñas, asómensen y verán !
Y en efecto, parecía que todas las extravagancias
de las fiestas se hubieran dado cita por ese lado.
Por las calles que en la esquina de la casa se cruzan,
pasan y pasan cosas estupendas: Pajizos champanes,
con colgajos de racimos de plátanos, que navegan
sobre las ocho ruedas de dos carros unidos, tirados
por jamelgos, remados por negros de la crema fina,
de enormes jetas rojas y apelmazada pasa de cerda,
los cuales cantan bambucos bozales, acompañándose
de vihuelas bravas; barcos, de la misma traza que
los champanes, cuyos marineros, muy despechugados
con el gracioso traje del oficio, entonan barcarolas de

 150

Frutos de mi tierra

aire melancólico. Las danzas de artesanos, formadas
por gremios, se cruzan y barajan entre jinetes y es
pectadores, é invaden las casas, donde, después de
hacer su respectiva mojiganga en la sala, son regala
dos en el comedor. Así, á qué quieres boca, corren la
ciudad, sin dejar de ir precisamente al tablado de
la plaza, que se ha levantado para que se exhiban
las danzas é invenciones populares. Allá viene la de
Los gallinazos abriendo las gigantescas alas, dispután
dose un mortecino que parece de mastodonte, y todos
haciendo gusf gus! Apenas cabe por la calle la ne
gra bandada. Siguela otra de murciélagos, enorme
mente orejones, pinchando el traje de las gentes con
sus alas, tamañas como paraguas abiertos. Por otro
lado enfilan Los moros y cristianos: éstos llevan en
piezas la custodia de cartón, forrada en papel dorado,
que al fin aparece armada con su hostia de á cuarta;
aquéllos enarbolan en largos palos las medias lunas
de á vara; los hijos de Mahoma declaman; predican
los de Cristo; trábanse en contienda hablada, can
tada y bailada: y al fin
« El moro rendido,
Alegre y contento
Celebra las fiestas
Del gran sacramento.»
— ¡ Qué cuento de sacramento á estora !—grita
un borracho—¡ Que viva ño Golibar !
—I Que viva !—responde otro.
— i Viva !—aulla la multitud.

 X — La mar de cosas

151

Mientras se celebra el auto sacramental y se con
vierte la morisma, van llegando las parejas de baila
rines callejeros: ellos, muy cari-pintados, vestidos de
majos; ellas (que también son ellos y artesanos), con
mascaritas menudas y melindrosas, la aparasolada
falda al muslo, trabadillos de cinta en la reseca pier
na, y abanicándose con mucho dengue. Las músicas
de cada danza suenan á la vez.
Terriblemente desbocadas, haciendo apartar á
todo bicho, llevándose por delante cuanto topan, aso
man, allá á lo lejos, las bizarras amazonas: son cacha
cos que, por lucir su pericia en la equitación, apelan
al disfraz con faldas para montar á mujeriegas. So
berbios son los caballos, interesante el grupo: más de
uno, rigurosamente entrajado con todo y sombrero de
copa, y rosa en la solapa, va muy aseñorado luciendo
su talle de batea; otro es una negra con montera,
camisa blanca y pollera de fula, fumando su acabo
por dentro,» con un delicioso qué se me da á mí. Al
terna con la negra esotro que, coronado de azahares,
profana el traje nupcial de la esposa ó de la hermana
exhibiéndolo, enlodándolo, haciéndolo trizas; sigue
una madre dando alaridos lastimeros y viento á su
niño que se asfixia en las agonías del crup; otras de
fundones amarillos y rojos van, ¡ las muy impúdicas !
amamantando sus criaturas que, suspensas de las in
fladas vejigas de res, al par que se nutren con el néc
tar ése, se van desbaratando á impulso de la carrera.
Despacio y bailando con admirable compás aparecen
no lejos de este grupo los disfrazados de caballo y ji

 152

Frutos de mi tierra

nete á la vez, invento harto peregrino é ingenioso
que parece realizar la fábula de los centauros. Detrás
de ellos, seguida de la turbamulta, y sumamente pe
ripuesta, traen á la ilustre Aroma, esa perra bailarina
que ha cosechado más lauros ella sola que todos
nuestros poetas juntos.
Entre los jinetes de veras hay arlequines, monos
y monas criando hasta cuatro monitos, que se sacu
den colgados de las grupas; aquí gigantes y enanos,
perros mudos y burros que rebuznan mejor que los
alcaldes de marras; allí gallos hermosísimos, más gran
des que los burros; acá una garza, que un sapo verde
lleva cogida por la gaita; allá un ciervo cuya ra
mificada cornamenta tropieza en los balcones. Este
luce traje formado con retratos de cigarrillos, aquél,
uno de cajas de fósforos; el de más allá lleva capa de
espejos que saltan en mil pedazos. El hombre-botella,
cual tremendo símbolo, cabecea por las calles y con
su enorme corcho amenaza romper el bautismo á las
festeras de los balcones. Don Quijote y su escudero
Sancho también se andan por allí hechos unos malan
drines; y hasta la Muerte, muy alegre, de sombrero
con pedrada, en amor y compaña de una tanda de
diablos y diablas, que yá van con la cola enroscada
como renuevo de zarro, ya arrastrándolas como cu
lebras...
Y todo acompañado de gritos, interpelaciones
al transeúnte, peladuras de pava, diálogos con las de
los balcones y ventanas. Babel es aquello, que em
briaga, que marea, imposible de describir.

 X— La mar de cosas

153

En la calle de Pepa hay un instante de calma.
Mas de repente estalla del lado de la plaza atronado
ra gritería, hurras y cohetes. Un jinete disparado se
abre paso, t Se saltó la barrera ! Se saltó la barrera ]»
claman muchas voces ; y en verdad que el salto era
digno de tánto entusiasmo, porque la barrera era al
tísima y el jinete el primero que la salvaba. Dos cua
dras más abajo pára, entra á una botillería y sale tra
yendo en la diestra un envoltorio de papel, mientras
con la otra mano sofrena el caballo que, con los gri
tos y cohetes, salta y rebota cubierto de espuma.
Por un milagro de equitación, el jinete, tras un
salto del alborotado bruto, logra pararlo como clava
do en las cuatro patas frente á las ventanas de Pepa.
Erase el disfrazado una de esas figuras que en
gendra la fiebre: su cabeza, tamaña de grande, lleva
hacia un lado, con indecible petulancia, un sombrero
de copa del tamaño natural; sobre las narizotas, gafas
de cartón; los calzones á la turca y una como capa,
que Sota hasta las ancas del corcel, son un prodigio.
I Qué lotería tiene que ver í Sobre el fondo gris de
la percalina, pegados con engrudo, y de papel de to
dos los colores, sapos, alacranes, calaveras, caras de
perro, serruchos, mitras, el sol, la luna, el cometa y
cuanto mi Dios ha creado, todo en horrible mezco
lanza. Con esa voz chillona, aguardentosa, voz de
vieja demente, que se finge en tales caso3, dice el
máscara:
—¿ Me conocen ?... Me conoce, Pepita ?
Pocas son las niñas que no se inmutan al ser in

 154

Frutos de mi tierra

terpeladas en su ventana por un disfrazado; pero Pe
pa contestó muy impávida:
—No senor, imposible conocerlo tan desfigurado !
Mentía, porque lo estaba esperando; y como
quiera que no hay mujer que no tenga algo de zaho
ri, Pepa adivinó quién era.
— ¡ Pues vea, Pepita, que somos vecinos !
—Sí, señor, eso se le ve por lo confianzudo que está..
Y sí que tiene cosas bonitas en el vestido... hastai !
—Sí, Pepita, cositas muy bonitas—y le mostraba
la capa.—Vea lo que tengo aquí para usted—y levan
tó el envoltorio.
—¡ Huy, señor, eso será voladores ! —exclama
Pepa fingiendo mucho miedo.
—¿ Usted le tiene miedo i un volador ?
—Sí señor... \ cuando no es vaniao !—contesta
la niña con cierto retintín en la última palabra.
El disfrazado hizo una pausa como corrido, y,
rompiendo con torpe mano el forro del envoltorio,
dejó ver un hermoso ramillete.
—I Pues vea que no son cohetes I... Este ramo...
me hace el favor de aceptarlo ?
—¡ Qué precioso está !... Pero, señor, mi marido
es muy celoso... ¿ y si sabe ?...
—¿ Su marido ? ¡ ja I | ja ! ¡ señorita Pepa !
—Señora Pepa, cuando se le ocurra. ¿No sabía
que me había casado ? Entonces no es tal vecino, por
que mi casamiento hizo mucho ruido.
El "señor" siguió riendo, y luégo, en ademán
de súplica, con voz seria, aunque fingida, replica:

 X— La mar de cosas

155

—Le digo que me haga el favor de aceptarme el
ramo, señorita. ¡ Para usted lo traje expresamente !
—Recíbelo, Pepa, recíbelo—le dice Lola Palma.—
No desaires al caballero.
Pepa vacila, y luego, animada de una idea repen
tina, dice :
—Me voy á exponer á una pelea con mi marido...
¡figúrese con lo bravo que es! pero le acepto el ramo
con mucho gusto, con la condición de que usted tam
bién me reciba otro que yo le regalo. ¡ Si no, nó !
— ¡ Cómo nó ! \ Con toda mi alma : de sus ma
nos viene !
—Espérese, pues, un momentico, que voy á traer
lo. Arrímese á la puerta, porque ni su ramo ni el mío
caben por la ventana.
Y esto diciendo, se entra, y al instante vuelve con
un manojo de apio y verdolaga, amarrado con una tira
amarilla.
—Tome, pues, señor—le dice yá en la puerta, re
cibiendo el de flores y entregando el de yerbas—Mi
ramo no está bonito; pero es muy medicinal: diga en
su casa que le hagan bebida y verá cómo se alivia de
las lombrices.
El caballo se alborotó con las ramas, y Pepa se
entró corriendo.
— ¡A ver, mostranos 1— dijeron cuatro ó cinco
metiendo mucha bulla.
— ¡ Qué primor, por Dios I
— ¡ Jazmines del Cabo !...
— j Camelias, mijita !...

 156

Frutos de mi tierra

—I Camelias !... ¡ Qué encanto !
—Pero, ¿quién era ? ¿ Lo conociste ?
— jPobrecito !... Un ramo tan bello I y yá ves
con lo que le saliste !
—jVos sí lo conociste ! ¡ Decinos quién es !
—Nó, no supe—dijo Pepa con aplomo—¿ No
oyeron que dijo que era un vecino ? Será el sereno de
la esquina, que es muy amigo mío.
—¡ El sereno sí, hermana I—exclamó Lola Pal
ma—j El sereno si es Vaniao y lombriciento!
Los ojos que le hizo Pepa fueron horribles.
—Ah I yá sé : el caucano, Martín Gala—dijo una
rubia—j Qué pesada estuviste I... Pobrecito !
—¡Qué cuento de Martín Gala!... \ Cuántos si
glos hace que peleamos I
Pepa, con achaque de ir á inspeccionar el festejo
al comedor, se entra con el ramo, impaciente y emo
cionada. Apenas sola, lo registra por todas partes, lo
sondea, levanta las apiñadas flores... Nada! ni una
tarjeta. Estaba segura de encontrar algo, una esquela,
por ejemplo. Sin pensar en el daño, se pone á desba
ratarlo : nada ! Yá le estaban remordiendo las yerbas
y las pullas con que regaló al disfrazado galán, yá lo
iba encontrando muy arrogante jinete, muy respetuo
so bajo el traje de arlequín ; pero al no encontrar lo que
deseaba, se desata contra él, allá en su pensamiento :
de bobo, de Juan Lanas, de alma de Dios, no lo reba
jó. "| Siempre me conquista con esas vivezas de mon
ja !" Y tan irritada se sentía, que prometió hacerle
una, que allá vería el grandísimo zoquete.

 X— La mar de cosas

157

Repartió las flores entre las muchachas, reserván
dose para sí tres camelias solamente.
Lo negro de la uña faltó para que Galita diera en
tierra con su persona al recibir el medicinal manojo.
El Retinto partió como un cohete calle arriba, volteó
otras y otras hasta llegar á casa de Las Viejas. Echó
pie á tierra, hizo desensillar y se entró á la pieza con
gran premura. La hiperbólica cabeza, los arreos de
payaso, todo fue á un rincón ; con lo primero que en
contró se enjugó el copioso sudor; púsose apresurada
mente los mejores trapos, y salió.
— ¡ No sea loco, niño ! —le gritó Marucha al
verlo.—¡ Cómo se fue á desvestir acalorado !... ¿ Pero
qué fue esa determinación ?... j No salga así !... ¡ No
le digo : si esto no tiene cabeza !
La señora hablaba sola : el sin cabeza yá estaba
en la calle. Pepa lo había conocido, se había burlado
de él ¡y eso no podía ser! Era preciso que lo sucedi
do no hubiera sucedido, y, para que así fuera, Martín
iba á presentársele á Pepa vestido de cachaco y á pie,
para que viera ella que no era él, ni podía serlo, el dis
frazado de las yerbas.
Pasó Martín por la calle de Pepa, y no viéndola en
parte alguna, se entró á una tienda, y desde allí obser
vó disimuladamente, hasta que ella apareció en la veritana; salió entonces aparentando mucha indiferencia.
Mayor fue la sorpresa de las niñas al verlo, y
Pepa aprovechó esta aparición para probarles que el
disfrazado sí era el sereno; pero ella comprendió per
fectamente el enredo del cuento.

 158

Frutos de mi tierra

Martín volvió á su casa y se acostó, pretextando
cansancio ante las viejas, que lo asediaron á preguntas.
I Mal, muy mal había principiado ! Tan pródigo
como era, sintió tristeza y rabia al pensar en los vein
te pesos que dio por el ramo. El fracaso del primer
ataque, ataque según él tan bien ejecutado, lo amilanó
muchísimo. Con todo, no había que desesperar, pues
él daño lo había enmendado á maravilla y aún le que
daba bastante pólvora para quemar en la campaña de
los salones.
m
Son las once del día. El salón grande del JokeyClub, lugar de la escena. Catorce muchachos, entre
ellos Martín, se están disfrazando. El paisaje, pinto
resco si los hay. Un mocetón, como una torre, de pie
sobre un taburete, en paños menores, remeda el Chimborazo; aquéllos, agazapados, que se calzan las babu
chas de terciopelo, edificios comenzados; otros, medio
en cueros, peladas rocas; el piso, mar tormentosa de
trapos, envoltorios y calzados, á donde, al traquear de
los relojes, al sonar de las cadenas, se van á pique los
asientos, pereciendo los pasajeros y la tripulaciónde cubiletes y corbatas; la mesa del billar, lujuriosa
vegetación de chaquetas, capas y pantalones entrela
zados, cual la maraña de un rastrojo del Cauca. Lu
ciendo el lujo de la zona tórrida, hay un jardín de
gorros, turbantes y sombreros, con sus penachos de
mil colores. Diseminadas por paredes y muebles, ha-

 X — La mar de cosas

159

riendo muecas, riendo, graves, serena?, están las más
caras. Los muchachos sudan, trastean, gritan, echan
ternos ; uno brega con una liga que no le alcanza; se
sofoca otro con la media que no puede acomodarse
hasta el muslo ; aquéllos, tira por aquí, amarra por
allá, ayudan á los más apurados. Tres oficiales de sas
trería, aguja en mano, prenden, bastean y farfullen,
pinchando á veces el cuero del pobre paciente, que se
está como santo de palo.
Por fin, á la una y media, termina el arreglo.
Los músicos están reunidos, la caja de ramilletes para
obsequiar á las damas, arreglada con el debido primor,
en el centro de la cual hay un acopio de extraños tarjetones de cartulina inglesa, dónde se lee por un lado:
Columna volante. Tras largo templar de guitarras,
bandolas y acompañadores, la música rompe alegre y
entusiasmadora. La mascarada sale.
Martín se vuelve todo carne de gallina. El violín
le dice clarito: « ¡ No temas ! ¡ No temas I», y su co
razón, acelerando los latidos, opina con el violín. Am
bos confirman lo que le dijo. el espejo, cuando, con la
máscara puesta, vio reproducida su fantástica facha
en el azogado cristal: apareció allí su airoso cuerpo,
pero nó como él se había contemplado otras veces en
el traje común; nó: realzado con el ceñido disfraz, que
divulga la forma musculosa y robusta, clásicamente
viril, que acentúa el plantaje atrevido, la flexibilidad
nerviosa y elegante. Los lanceros se le cruzaron por
la mente y la figura que él haría en tan caballeresca
danza, se le antojó tan apuesta, que uno como cosqui

 160

Frutos de mi tierra

Ileo eléctrico le hacía bailar en la calle, y mirarse las
piernas y los pies.
El disfraz todo era de encendida grana, harto
sencillo y elegante: ferreruelo echado hacia atrás,
ajustado el jubón, huecos y con cuchillas los follados,
de finísimo raso estas prendas; de seda los guantes
y las ceñidas calzas, los zapatos de tafilete. No lleva
al cinto la hidalga tizona; pero sí lleva, y muy tiesas,
dos plumas de gallo, negras como el abismo, puestas
á modo de cuernos, sobre la graciosa gorra de peluche.
Cátate á Mefistófeles.
La Columna volante fue recibida en varias casas
principales, muy á contentamiento de sus dueños, que
no sabían cómo complacer y festejar á tan distingui
dos caballeros. Mostráronse táles, en efecto, luciendo
trato y maneras de salón.
No será esto .creíble, tratándose de una sociedad
como la de. Medellín, donde raras veces se respira ese
ambiente de los salones, que pule y barniza, donde
alborea apenas lo que se llama el gran mundo; pero,
bien por cultura intuitiva, ó porque la ocasión, áfuer
de rara, sea solemne, es lo cierto que el medellinense,
el antioqueño, en general, se deja en la calle su bron
quedad cuando entra en reuniones con señoras. Claro
está que no es un pisaverde, ni lo será jamás; que esta
Antioquia, tan montañosa, tan sencillota, tan poco
desgonzada de nuca, podrá tener cultura muy genuina, todo lo maciza que se quiera; pero con cinceladu
ras y filigranas, nó.
Muchas glorias coreográficas alcanzó Martín; y

 X— La mar de cosas

161

¡oh desgracia! Pepa no las presenció siquiera; no
estaba en las casas donde él bailó. ¿ A qué esas glorias
entonces ?
¿ Se quedaría Pepa metida en casa ?
« Ah caray I Tal vez no asiste á bailes—se decía
Martín.—Imposible ! Si me han dicho que baila muy
bien. No nos veremos? Y si pierdo esta ocasión....
Soy tan de malas, que....»
Y Martín, en medio del bullicio, de la universal
alegría, sentía peso en el corazón y. amargor en la
boca. Así pasó el día, así la noche. Pepa no pareció
en parte alguna.
Por sentir cansancio se acostó Martín al amane
cer, no porque creyera dormir; pero el sueflo lo en
gatusó de lo lindo. A las doce del siguiente día vino
á despertarlo José Bermúdez.
«¡Hombre, no seas posma! — le dijo sacudién
dolo.—Durmiendo á estas horas?... ¡ Albricias, hom
bre!... Donde don Pánfilo reciben esta noche con
especialidad, y Pepa va á ir. Te lo aseguro !... Todos
se están vistiendo; sólo faltamos nosotros. Pronto,
pronto, levántate I»
De un salto estuvo Galita en el suelo ; como por
vapcr se arregló, y, sin desayunar, se echó á la calle.
IV
La Columna volante ingresa en las filas que lle
nan la casa de don Pánfilo. Es muy temprano aún, y
ya se baila á tutiplén. 11

 162

Frutos de mi tierra

Martin, que ha bailado en varias partes, está en
Babia. El ron, el brandy, el travieso champagne, los
vinos generosos; el tórrido vapor de los salones, re
cargado del aroma de tánta flor, del olor del tricófero
y la velutina, mezclado con el dela traspiración huma
na; aquellas mujeres envueltas en nieblas como los
ángeles; aquellas que cual reinas barren la alfombra
con la larga cola de terciopelo; aquellas del desnudo
cuello, del traje sin mangas, festonadas y floridas como
nuestros jardines; el haz de fuego de las arañas; el re
flejar de los broches de brillantes; el fulgor de los
hermosos ojos; el aleteo de los abanicos; las sonrisas,
el movimiento, el ruido, todo, en fantásticos giros, se
le ha subido á los cascos.
Se siente poeta i vaya si se siente ! Traduce al len
guaje articulado el verbo divino de la orquesta: ver
tiera en una estrofa las oleadas del piano, los quejidos
del violín, el perlado arrullo de la bandola; y, como
el visir del cuento oriental, tradujera los pájaros.
Se siente poeta. Su corazón es foco incandescente
que estalla, refluye y torna á estallar en tempestuosa
lava: la siente tronar en el cerebro, relampaguear en
los ojos, hervir en las arterias.
Se siente poeta. El aliento de Elvira ha acaricia
do su cuello; de Elvira, el Arcángel Gabriel de Medellín. Sobre su pecho se ha recostado en lánguido aban
dono la ardiente Carmen, á quien le temblaba el seno
como paloma aprisionada en las manos. Ha creído
que, al ceñirla, se le partía el talle á la ideal Luci
la; que la enguantada manita se volvía bagazo al

 X— La mar de cosas

1GS

apretarla en la suya; que esas miajas de armiño, de
azúcar rosado, de tul, en forma de niña, se deshacían
en el vértigo del vals.
Y qué más ? Pues que en este como serrallo aún
no ha estado con la sultana favorita; que este como
amasijo de inflamado petróleo, de Cántico de los Cán
ticos, de Oriente y Mediodía, que lleva por dentro,
debe venir á parar todo en Pepa j claro está !
A buscarla !
Entró al salón principal. Una marejada de disfra
zados, una nube de hermosas encuentra allí; pero ni
rastro de Pepa.
Pasó á la antesala. El club Batuecas con el de
La matica de aroma alternaban entre las damas, dis
frutando de uno de esos deliciosos interregnos de los
saraos. Martín pasó revista: Pepa no estaba.
Fuése al costurero. Los doce pares de Francia,
trasformados en estudiantina compostelana de la tuna,
lucían en el tricornio la clásica cuchara y, en las evo
luciones de una cuadrilla, las zancas, muy canijas al
gunas, por más señas. Tampoco encontró nada.
Pero en la casa está; Martín lo sabe. Lo estarán
engañando ?
Asomóse á las otras piezas arregladas para el bai
le. Ni señales de Pepa halló; pero sí á La Goma ( el
fénix de los clubes), uniformado de frac encarnado, el
claque bajo el brazo, ó sirviendo de abanico, y con to
do el com' il faut parisiense; el cual Goma estaba in
dividual, colectiva y solidariamente hecho un veneno,
poique estos paletos de Medellín dieron en la flor

 164

Frutos de mi tierra

de tomar á disfraz todo ese chic de las orillitas del
Sena.
Dos clubes iban á retirarse, pues en estos bailes
simultáneos de fiestas el personal de varones se releva
á menudo, á fin de asistir á diferentes casas. Quedaba
en la de don Pánfilo un salón libre, y la Columna vo
lante iba á ocuparlo. El director de ésta, que lo era
José Bermúdez, dio orden de que tocasen los lanceros.
¿ Cómo no bailarlos Martin ? ¿ Pero sin Pepa ?...
Qué aprieto! Sin saber qué hacerse, salió al corre
dor, cuando, en medio de la bulla, alcanzó á ofr unas
carcajadas masculinas que salían, al parecer, de un
cuarto frontero al costurero. Asomóse, y desde el co
rredor vió al grave doctor Puerta riendo como un ni
ño, repantigado en una mecedora, y junto á él, en
otra, á Pepa, que tenía la palabra. A juzgar por el
gesto y las carcajadas del doctor, por los ademanes
de Pepa, debía estar narrando alguna barrabasada.
En el momento que Martín la ve, ella se pone en
pie, salta, sacude cachetes, retuerce pellizcos al aire,
ayudada del abanico, que interpreta muy bien sus di
versos papeles.
Martín se quedó lelo. La poesía, la vehemencia,
el mundo de bellezas que llevaba por dentro, todo se
deshizo de un golpe, y una ola de embobamiento lo
inundó por dentro y por fuera. Agua abajo se fueron
las cosas tan lindas que le iba á decir. Tuvo miedo.
Mas la beldad de su amada se le antojó tan suprema,
que al cabo el sentimiento hubo de balbucir algo que
diera luz á su tupido seso. Agolpáronsele entonces á

 X— La mar de cosas

165

la memoria oleografías, cromos, retratos de cantatrices
y comediantas ; recordó que Castelar mienta mucho
la Venus de Milo y las madonas de Rafael. jLástima
que Martín no las conociera para compararlas con
Pepa ; j porque lo que era con cosas de por aquí !...
" Ese traje...—se dijo—qué traje ! Sólo ella pue
de vestirse así j tan sencilla, tan distinguida ! ¡ Qué
color ! ni verde, ni azul, ni gris... ¡ Qué tela tan rica!
¿ Y el espejismo que hace al moverse?... Se parece al
lago de Ginebra que hay en El Casino ; se parece tam
bién á los horizontes del Cauca, en las mañanas de...
(imposible dar con el mes ; pero la poesía le fue cre
ciendo). ¿ Y el peinado ?... j Vea usted qué peinado !
Es como el del retrato de aquella bailarina que tiene
José... Asi, peinada sin peine, con ese abandono tan
encantador, deberían peinarse las bellas... ¿Y ese modo
de manejar el abanico ?... Ah caray ! ¿ De qué pájaro
tan hermoso serán esas plumas, tan parecidas al tra
je ?... ¡ Del ave del Paraíso tienen que ser!... ¡ Ah
caray si don Pacho le da gusto ! esos diamantes que
lleva en las orejas... ¡ Ah caray !... j esas flores son
mis camelias ! Horiverá !"
Y entusiasmado con las flores que Pepa llevaba
en la cintura, se sopló al cuarto.
—i Señorita Pepa,—exclamó con voz fingida,
aunque sobresaltada—¡ la he estado buscando como
un loco !... ¿ Me hace el favor de acompañarme á bai
lar los lanceros ?... \ Me han dicho que us!; 1 los baila
divinamente !...
—¡ Señor, por Dios !... ¿ Cómo vino á sacarme

 166

Frutos de mi tierra

de este rincón ?—dijo ella, que al vuelo conoció á Mar
tín, de cuyo disfraz tenía noticia.
—Es que la he buscado en todas las casas !...
—¡ Pero, señor, sí que me da pena... tenerle que
decir que nó !—agregó Pepa, fingiendo azoramiento.—
Figúrese usted que un disfrazado me enterró un tacón
de esos puntudos...! que me dejó muerta !... Vea us
ted : aquí mismo... (sacando la punta de un píe y se
ñalando con \a del abanico sobre el dedo pequeño) en
la uña ! ¡ Estoy que no puedo dar paso !... Por eso
me vine á este cuarto. Martín no vio señales de piso
tón; pero sí un zapatico muy mono, que le encalabrinó
más el alma, si cabe. Pepa, al verlo tan embarazado,
continuó :
—¡Pero, caballero, no vaya á pensar que es de
saire! Pregúntele al doctor... que le estaba pidiendo
receta... Si estuviera por aquí alguna amiga mía para
que bailara con ella ! (y la taimada, haciéndose la con
fundida, atisbaba por todas partes)— ¡Todas están
bailando!... ¡Ahpena! Pero vea, señor... siéntese aquí
á un ladito. ¿ Iba á bailar conmigo los lanceros, nó ?
Pues mientras los bailan por allá con el pie, bailémos
los nosotros con la lengua... no le parece ? Martín vio
el cielo abierto, bendijo los tacones puntiagudos; y
tomó el asiento que Pepa le ofrecía.
—Sí, señor... pero acérquese más—dice ella con
la sonrisa más amable del mundo—¿ Por qué no se
quita la careta ?... Le estaba contando al doctor una
cosa... Permítame un momentico se la acabo... para
que principiemos, nó ?

 X— La mar de cosas

167

—Oh! señorita! continúe usted : ¡oyéndola ama
necería !
— ¡ Qué galante es el señor !... Pues sí, doctor,
como le iba contando : Quitamos los niños, Ies pudi
mos á los negros !... ¡ Pero no puede figurarse el ho
rror tan grande que nos pegó de que nos fueran á
seguir sumarios!... ¡ Yá nos parecía que entraba el
Alcalde á hacernos jurar !... ¡ Yá nos veíamos en la
cárcel ! Figúrese que yo le había oído contar á papá
que á unos estudiantes los habían llevado á la cárcel y
les estaban siguiendo sumarios ¡ nada más que porque
habían desobedecido á los gendarmas !... ¡ Pues á nos
otras nos mandan al presidio ! —les decía yo á las mu
chachas. Unas lloraban de la rabia, otras del susto...
Mi siá Inés nos echó, antes que viniera el otro viejo y
nos pegara... El negro de la caída ¡ me parece que
tuvo que gastar mucha tintura de árnica !... ¡ Éso fue
lo más terrible que se puede suponer I
El doctor Puerta y unas mamás que estaban allí
fumando, le reían y celebraban el cuento que era un
gusto. Martín, sin saber de qué se trataba, reía también
como un bendito. Esta mujer me mata ! —se decía.
¡ Valiente canela !
— La otra pasativa de esa tarde —prosigue la na
rradora—también fue divina I Qué le parece, doctor...
Y Pepa contó aquí la escena con Martín Gala, los
coqueteos, la historia de los ramos de la antevíspera,
mostrando como comprobante las camelias. Dióle á la
narración los tintes más ridículos ; dijo que Martín
"era un payaso disfrazado de payaso "; que lo era tán

 168

Frutos de mi tierra

to que, para hacerle creer á ella que no era él el dis
frazado, había corrido á quitarse el disfraz, y que al
momento había vuelto " el payaso disfrazado de ca
chaco."
Martín se sentía morir: un temblor nervioso le
agitaba la cabeza ; cada palabra, cada carcajada era un
mordisco que le arrancaba un pedazo del alma.
El doctor Puerta fue llamado por su cuñado don
Pánfilo para que hiciera los honores en el comedor á
la danza de Los hijos del cielo. Cuatro ó cinco señoras
se quedaron en la pieza hablando del traje de Menganita, del disfraz de Perengano, lamentando profunda
mente que tan bellos trapos femeniles quedaran perdi
dos con los desgarrones y con esa terrible mancha, esa
marca que el sudor hombruno deja... en el talle de
los trajes.
—¿ Conoce usted al tal Martín Gala ?—preguntó
Pepa al disfrazado, luégo que salió el doctor, como
quien inicia una plática confidencial.
—Sí, señorita, lo conozco mucho—contesta él,
con voz que no era fingida, pero que lo parecía, por
que era extraña, honda, atragantada como un sollozo.
—Sí, señorita, conozco á Martín Gala... y usted es
muy cruel cuando se burla de un hombre que la ama
á usted... con pasión, con delirio !
—¿ De veras ?
—¡ Tan de veras, señorita—repone Martín con
acento solemne—la ama tánto, ¡ tánto I que si usted
no corresponde á su amor, si no le da alguna esperan
za... Martín se muere I

 X— La mar de cosas

169

—i Aprensiones nada más, caballero !... Los hom
bres se mueren de cualquier cosa... menos de amor.
—¡ Créamelo, señorita; Martín moriría si usted...
Esta noche la ha visto á usted... y está loco : ha creído
ver á María Antonieta de Lorena !
Pepa lanzó una carcajada de muy buena fe, y
exclamó :
—Pues vea usted que sí tiene que estar de rema
te, si ve tales cosas... María Antonieta... ¿ no es una
que es reina ?
—Sí, señorita, fue la reina de Francia... i la reina
del amor y de la belleza !
—¿ Todo eso era ?... ¡ Pues entonces el señor ése
,está más que loco !
—jOh ! señorita... j El amor enloquece !
—O emboba !—replica ella pasando del tono fes
tivo al serio—He oído contar que algunos se casan
por poder... y estoy pensando si también se propon
drá por poder; porque usted, señor... ¡ parece más in
teresado que el pretendiente! .. ¿ Tiene usted poder?
Martín, que yá se estaba ufanando con su sentida
declaración, se cortó tánto con la salida de Pepa, que
sólo acertó á contestar :
—¡ Sí, señorita, tengo poder !... es decir...
—Sí ? Pues si tiene, dígale usted á ese señor Mar
tín Gala—replica ella poniéndose en pie—que si se ha
de morir, se vaya preparando y arreglando sus cosas...
porque María Josefa Escandón ¡ la reina de Francia I
no se casa con un payaso !... con un seminarista !
El lago de Ginebra se rizó, fulguraron los hori

 170

Frutos de mi tierra

zontes caucanos, el plumaje del ave del Paraíso se des
plegó, y María Antonieta de Lorena, dando un revo
loteo, salió dejando á Martín Gala aplastado como un
sapo.
Los cielos, al ver la caída de Mefistófeles, dieron
una salva de cañonazos, después enviaron aleluyas de
granizo, luégo se desataron en chorros.
José Bermúdez, al ver aparecer á Pepa en los
salones, corrió á buscar á Mefistófeles; pero Mefistó
feles se había desvanecido.

 Xí
BILIS Y ATRABILiS

ORQUE se halla en esa cama, especie de
sancto sanctorum, que no puede ocupar si
no su dueño, puede creerse que el acostado
es Agustín: tan acabado está. Su frente se
meja la senda surcada por la rueda; en el cabello, en
la barba, crecida y eriza, se podrían contar las hebras
negras; el ojo, azafranado en lo blanco, mortecino en
lo negro, denuncia hondo pesar; la cara parece de car
tón mojado.
Tres meses han pasado desde el trágico percance,
y aún guarda cama. Los azotes, que no pasarían de
veinte, tan sólo le ocasionaron dos días de fiebre, li
gera inflamación y mucho molimiento, amén de va
rios cardenales, entre verdes, azules y morados, tres
ó cuatro muy grandes en el rostro. Sufrió en la caída
un golpe en una rótula que, aunque el médico lo tuvo
por muy malo, aunque pronosticó que formaría líqui
do, no pasó de una hinchazón que pronto se deshizo.
Pero la bilis, no bien aplacada aún con el ante
rior escape, se aprovechó de la ocurrencia para decla
rarse en huelga y darse á correr por todas partes, con
toda formalidad. Agusto sentía las fatigas de la muer
te. Calenturiento, con los amargos humores retozándole en el arca del cuerpo, sudando azafrán, azafrana

 172

Frutos de mi tierra

do él mismo y cuanto le rodeaba azafranado, pasó
cuatro días. Acaso la hiel del alma, que á ésas se le
extrabasó también, pudo, mejor que los ácidos que le
propinaron, neutralizar los efectos de la huelga, que
si no, se dejara de pistoleras el malhadado señor.
Libre del envenenamiento biliario, si bien con
Jos rastros amarillos del mal y con los verdes del lá
tigo, quisieron los dos médicos que lo asistían que
dejase la cama. Pero ¿ cómo ? Agustín se sentía peor.
Sacudidas como corrientes eléctricas le mantenían en
un corcovo que sólo cesaba para dar lugar á una evo
lución de magia nerviosa: era un crecerse, un espon
jarse en aquella cama, que á poco se convertía en una
mole fofa, en un relleno crespo de algo como viruta
ó cerda que apenas cabía en el cuarto, acompañado
este crecimiento de una chillería, un zumbar de des
pertadores de reloj, unos trompetines, que Agusto no
podía saber si eso salía de entre las almohadas ó de
su propia cabeza; y al par que él crecía cuanto oía
y palpaba. Las mantas tenían entonces el grueso
de un colchón, éste, el de diez por lo menos, y así
por el estilo. En tales crecimientos debía estarse quietico, porque si se ladeaba siquiera, era como un te
rremoto; si las ropas se rozaban, ¡ allá te va un hura
cán ! cualquier ruido exterior eran fragores y estré
pitos siniestros como cataclismos. Y como el cuarto
no crecía en proporción de lo otro, quedaba el señor
metido en horma; y no se ahogaba porque, en lo más
apurado del tamaño, la embrujada evolución obraba
al revés y á la carrera: cuando menos lo pensaba es

 XI— Bilis y atrabihs

173.

taba Agusto delgaditico y terso como lámina de mar
fil, y digo lámina, porque no guardaba la forma deL
cuerpo, sino que se volvía un retablo sin canto hasta,
reducirse á uno como retrato hecho en papel de seda
y sumamente bien recortado, el cual retrato se perdía
entre las ropas de la cama.
Tortas y pan pintado eran estas andróminas cor
porales en comparación del embolismo de pesadilla
que le enredaba el espíritu. Y es de tenerse en cuenta
que las facultades mentales de Agustín, tan someras
y apagadas en estado de salud, adquirieron con loSv
choques y estregones delas enfermedades una intensi
dad profunda. Trazábale la imaginación los más som
bríos disparates, á vueltas de los cuales el intelecto,
pronunciaba alguna palabra desconsoladora como la
realidad.
De pronto le acometía una corajina que no que
daba trasto á vida; y Agusto formaba el propósito de.
acabar en un dos por tres con Bengala, don Juan y
toda su canalla. ¿ Qué más fuera que dejar el lecho é
irse á ellos como el dios de las venganzas ? Pues nó \.
porque, á lo mejor del arrechucho, le entraba una
congoja, un amilanamiento que, helándolo hasta el
tuétano, le hacía rezumar por la frente un sudor frío que
á él se le antojaba el puro suero. Si aquello era miedo,
vergüenza ó enfermedad, no lo sabía; pero al sen
tirlo, le venían espasmos y erizamientos, y se tapaba
hasta la cabeza, bien así como el rapaz que despierta
después de haber visto al Diablo.
En medio de tales excitaciones y quebrantos apre

 174

Frutos de mi tierra

ciaba ¡ pero de qué modo I la trascendencia moral del
azote : él tenía que matar á ese hombre; eso se lo gri
taba una voz desde allá de lo profundo de su sér ; y
mientras tál no hiciera, no podía asomar donde la
gente lo viese. ¿ El, Agustín Alzate, un hombre de su
calibre, verse " pelado por un arrastrado ?" ¿ Podría
darse un trastrueque más inaudito ? Eso era el rompi
miento de todas las leyes del universo.
Así mismo era; pero, ahora trasudores, luégo tem
blores, día llegó en que Agusto se declaró sin las aga
llas suficientes para sacarse el clavo con Bengala ; y
esta misma impotencia le sugería las mayores barbari
dades. ¿ Qué sabía él de Médicis y Borgias, qué de los
parientes de Eloísa ? Pues así y todo soñaba con ve
nenos que matasen lentamente entre acerbísimos do
lores, etc. etc. Y más y más se exaltaba con estos deli
rios, para apagarse luégo en negra sima de tristeza.
También Filomena fue juguete de encontradas
vehemencias. Pasado el rabioso soponcio que la aco
metió al saber que Bengala había sido el de todo, la
señora se desfogó con la elocuencia de costumbre.
Qué cosas dijo ! Juró, sobre unas cruces que hizo en
la pared con las uñas, que haría podrir en la cárcel al
bandido de Bengala ó se quitaría el nombre. Minita
sirvió de consueta. Después fue el lloriqueo triste y el
lamento amargo : que en Medellín les tenían tema
porque eran ricos ; que yá habían principiado por
Agusto ; y que el día menos pensado todos amanecían
degollados en la casa.
Su pena por las del hermano, su ternura para con

 XI— Bilis y alrabilis

. 175

él, la solidaridad de la ofensa, sobre todo, fueron tanto
más aparatosas y cacareadas cuanto menos hondas:
más que todo era recrudecencia de su odio á la familia
de Palma.
Pronto supo que Bengala andaba libre, sin haber
sufrido prisión alguna; y bramando de ira se botó al
cuarto de Aguscín.
—¡ Yá lo sabe, mi querido—le dijo casi ahoga
da—por ai anda el picaro de Bengala... libre, librecito !... ¡ Allá veres que ni causa le siguen... porque
en este maldito Medellín no hay justicia para nos
otros!... ¡Pero con ésta no se queda ese infame !
Apenas te levantés compramos un revólver y le metés
un balazo á ese demonio... para...
El llanto no la dejó acabar. La Belona de pulpe
ría se tiró en la tarima á sollozar el berrinchín.
Agusto la oía tamañito, sin articular un monosí
labo. ¡ Bueno estaba él para echar bala !
A partir de ese día le inspiró Filomena tal aver
sión, que no quería ni verla. Por fortuna que la negocianta poco paraba en casa.
A la prendería, que casi siempre corría por cuen
ta de ella, acudió en esos días bastante gente ; pues
por ser época de regocijos públicos, lo era de empeños
privados; y por igual causa había en el almacén redo
blado trabajo.
El intervenir en la venta le disgustaba sobrema
nera, porque, á más de parecerle impropio de su actual
copete el vender públicamente, como en los tiempos
de la pulpería, le tenía especial inquina al dependien

 176

Frutos de mi tierra

te, con quien nunca había tenido que entenderse. El,
por su parte, rara vez subia al segundo piso, donde
ella trabajaba.
Mal de su grado tuvo que ayudar en la venta;
pero, tan desconfiada como era, y temiendo que el de
pendiente hiciera agostos mientras ella subía á la pren
dería ó salía á algún despacho, determinó despedirlo y
abocarse ella sola todo el trabajo.
¡ En cuáles se vio para dar abasto ! A riesgo de
que se le escapasen no pocas gangas, hubo de recurrir
al medio de emplazar los empeñadores para la noche y
á la casa, á donde acudieron algunos, á pesar de la
competencia y los apuros.
Fuera de este trabajo tuvo que dar otras vueltas
y verificar varios pagos. Así pasó el brete de las fiestas.
Fatigadísima, con los pies como áscuas, se acosta
ba la señora, consolándose con la idea de que á lo me
nos economizaba el sueldo del dependiente y de que
yá no tenía quien la fiscalizara.
Pero esta situación no era para durar.
Sentíase enferma de tánto trabajar ; y viendo que,
á pesar del mandato expreso de los médicos, Agusto
no dejaba la cama, las ternuras se fueron acabando
hasta declararse en abierta hostilidad contra el herma
no ; hostilidad que se enconaba más al ver que corrían
días y semanas y él seguía en sus trece.
Una mañana, despertando más aburrida é indis
puesta que de ordinario, se lanzó al cuarto del enfermo
como una bomba.
— ¡ Pero decí de una vez qué es lo que estás pen

 XI— Bilis y atrabilis

177

sando, hombre del enemigo malo I —exclamó al entrar,
desparramando la puerta.—¡ Decime si es que pensás
podrirte en esa cama, pa ver qué hago !... O si es que
le tenés miedo al Bengala... prestame los calzones
y tomá estas naguas, pa yo ir á entendeme con ese
bandido í
—| Quitate de aquí ! —fue la respuesta.
— ¡ Ah espantajo!... sinvergüenza!.... Hubiera
sido yo la pelada...! y ve: masque estuviera con la len
gua ajuera ; masque estuviera con las tripas en la ma
no ¡ le había bebido la sangre á ese demonio !... ¡ Pero
vos nó, ala: vos sos un gallina !
Dijo y salió. Menos épica volvió á la tarde.
—j Nó, Agusto, por la Virgen ! —le dijo, entran
do con todo el señorío posible.—Eso no puede ser. Yo
no soy bruja, pa poder hacer tánto sola. j Imposible
repicar y andar en la procesión t... Levántese ma
ñana.
—¡ No me levanto ! —gritó él furioso. ¡ Pa qué
echó el dependiente!... j Si no puede sola, busque
quien le ayude I
—j Sí, será por tántos que hay á quién buscar !...
¡ Una manada de uñones, de perezosos, que es lo que
se encuentra !...
—Pues no busque, si no le dan ganas... pero no
me levanto !
—¡ Pero vean este maldito hombre ! —prorrumpe
la señora emperrándose. — ¡Este lo embobaron!...
Pues yá sabe, pues, mi queridito, que si no se mueve
nos vamos al suelo ¡sin remedio !... Yá no puedo
12

 178

Frutos de mi tierra

más... ¡ no puedo !... Yo no soy la mula que se mató...
| Toíto se lo va á llevar la trampa I
—j Por mi parte!... —replica Agustín volvién
dose al rincón.
— I Por mi parte ! —contesta ella remedándolo,
y como una fiera arremete contra él á los sopapos—
| Ah, so sinvergüenza !... ¡ Tomá más... que todavía
le quedó faltando á Bengala I
El acostado sacó un pie, y la dejó seca de un
jarretazo en el estómago.
Todos los recursos estaban agotados, y Agustín
no se movía del cuarto. Enfermo de veras, fingido ó
embobado, Filomena lo declaró hombre perdido.
¿ Cómo cerrar la tienda, cómo suspender los negocios?
Y Filomena sola no podía llevarlos, era cierto. Y los
tales dependientes !... Para hacerle un presente al
Diablo estaban buenos.
¿ Cómo haría ella para conseguir un muchacho
formal, dócil, que se dejara gobernar por ella sola
mente, que no fisgara, que se amoldara á todo, que no
pidiera tánto; cómo haría ?...
Cuando yá pensaba que ese fénix de los depen
dientes era un imposible, una idea le vino: recordó
que poco antes de la caída de Agusto habían recibido
una carta de Juanita, de que no hicieron caso.
Buscóla al momento. Era de letra de su cuñado
Pinto, y en parte decía así:
«... Cesar está mui aburrido en esta porque hase
algun tienpo que está sin colocazion, despues de la
canpaña enfermó mucho i perdió el destino que tenia

 XI— Bilis y atrabiiis

179

i despues ha tenido barias colocaziones en que no le á
hido bien. El es mui acto para el travajo sobre todo
como asistente de Casinos y billar que es destino que
á desenpeñado barias vezes. Tan bien sabe llevar li
bros. Tiene mui bonita letra i es de mui buen carapter. Vean mis queridos hermanos si es posible que
Ustedes le consigan un destino en esa; nos disen que
allá se puede colocar fasil i tanto Pinto como yo creemosque Ustedes lo faboreserán en lo que es de su parte,
aunque no sea mucho el sueldo Cesar está resuelto á
hirse a esa: contal que sea resibido por Ustedes i que
esté al lado de Ustedes que tienen recursos para todo.»
1 Lo que quieren es que se lo mantengamos !
—se dijo Filomena—¡ Eso es todo !... No será tánta
cosa cuando está de balde y pide cacao hasta aquí...
Pero tal vez...
Se propuso el punto, estudiándolo al derecho y
al revés; y, desde luégo, pensó no consultarlo con
nadie, pues yá se figuraba que le iban á salir con
cuentos de protección al sobrino y de consideraciones
de familia, y no se trataba de eso. ¡ Bonitos estaban
los tiempos para proteger l
Doña Chepa Miranda le había hablado de César
como de un muchacho muy fino y muy buen mozo;
pero tampoco se trataba de eso. Fue á la señora, para
ver de sacarle algo más sobre el asunto: Doña Chepa,
en cuanto á conducta y habilidades de César, estaba
tan adelantada como ella.
Por sí ó por nó, comunicó su idea á Agustín.
«Hacé lo que querás,» le contestó éste.

 180

Frutos de mi tierra

Al fia se resolvió á escribir. No quiso « mandar
' v tomar la pluma » á nadie: á falta de Agusto ó del de
pendiente, ella misma garrapateó á su modo la carta
para Juana, en la que, después de contarle el estado
de Agustín, le propuso la venida de César á trabajar
con ella, comprometiéndose á proporcionarle, en la
casa, «buena mesa» y demás comodidades; prome
tiéndole un regular sueldo, y, si él se manejaba bien,
abrirle un partido muy ventajoso, sin expresar ni el
sueldo ni el partido.
A la semana siguiente recibió este telegrama de
Juanita: «Saludolos. César párle si envíale recursos
viaje.»
¡Pero nada bien que le sentó I
a. Si les mando mi plata.... j quién sabe si se ma
man ! —se dijo la usurera.—Mejor será no meterme.»
No obstante, averiguó con doña Chepa á cuánto
subirían los gastos del tal viaje; díjole ésta que á
ochenta pesos, por lo menos. Le pareció un exceso;
pero tan rendida se sentía, que se resolvió á todo, y
remitió una letra á favor de Juana, por valor de se
tenta y cinco pesos, y una carta 'en que apuraba el
viaje del sobrino.

 XII
MILAGRO DISPUTADO
tA salita de Las Viejas, esa salita tan alegre
siempre, siempre tan compuesta, es ahora
tristeza y abandono. En las dos ventanas,
cerradas del todo, no cuelgan yá las blancas
cortinillas guarnecidas de rizos; los tapetes de leones
y pavos reales, ornato de la tarima, yacen enrollados
en un rincón; ésta, pelada, polvorosa, es imagen del
desamparo ; los taburetes de guadamacil, empañados
también, no alcanzan á lucir las frutas y floronas de
sus canastillas, ni guardan esa simetría que solían;
La muerte del General Santander, colocada entre las
dos ventanas, parece más fúnebre y patética; y hasta
Sarrazola, el difunto de Marucha, convida á la tristeza,
desde su lienzo de pintura heroica.
En una mesa, sobre la urna del quiteño Naci
miento, arde con llama azulada y mustia un vaso de
aceite de higuerillo, ante el Divino Rostro; frente por
frente, en la otra mesa, entre los floreros de yeso y los
ajados claveles de papel, se consumen nueve velas
alumbrando la Virgen del Perpetuo Socorro, cuya
imagen, rodeada de angelitos, recargada de adornos y
coforines, es la única plácida en este lugar de duelo.
Dos bandos de señoras y comadres del barrio,
encabezados por Marucha y Paula, de hinojos ante las

 182

Frutos de mi tierra

venerandas efigies, rezan á la vez las letanías de la
Virgen las unas, las de la Santa Faz las otras.
La plegaria, en fervoroso crescendo, se oye á mu
cha distancia: ahora ¡Ruega por nosotros! ahora / Ve
nid á mi socorro, oh Madre de bondad!
En lo más recio entra Mazuera con los ojos en
charcados, el índice sobre la boca, y dice á media voz:
«¡ Chito !... Que recen paso... el doctor Puerta lo de
clara fuera de peligro.))
Marucha, que tál oye, suspende el rezo y sale en
puntillas. Á poco vuelve bañada en llanto, transfi
gurada de alegría; otra vez se postra de rodillas, y,
puestas las manos, cerrados los ojos, poseída de esa
fe, de ese reconocimiento de las almas sencillas, ofre
ce á Dios su acción de gracias, haciendo los visajes
más grotescos, las más risibles muecas.
Continúa luégo el rezo de su bando, y en cuanto
termina, se acerca á la Virgen, la besa, y velándola
con un pedazo de tul, la dice con transporte:
—¡ Te lucistes, queridital
—¿ Qué es la cosa, mamita ?—pregunta Paula
no bien acaban las otras.
— ¡ Pues qué ha de ser, hija: que Galita está fue
ra de peligro !... Allá está dormitáo... la cosa más
aliviada !
—¡ Es que con el Divino Rostro son pandequesos I—exclama la hija entusiasmada.
—| No digo que no será Ell —repone la madre,
socorrista decidida—sí será... pero por qué ? Porque mi
Señora del Perpetuo intercedió!... Si no, quién sabe!...

 XII—Milagro disputado

183

—¡ Ave María, mamita, hasta herejía es decir
eso !
— ¡ Nó, señor, no hay tál ! Si á mi Dios no le da
gana de concedenos lo que le pidamos, no nosjo con
cede ¡ pero á la Virgen... toitico, toitico lo que ella le
pide!... Yo por eso... ¡ la Virgen por delante !
—¡ Mas luégo siempre fue El !
—Aháál... No me quites el gusto con argumen
tos !
Las devotas mujeres se retiraron, y sólo una se
ñora quedó con Marucha.
—Camine, mijita—le dice ésta, casi abrazándola—
sentémonos en el costurero á fumar el tabaquito, y
que nos traigan el algo... ¡ Gracias á mi Dios que yá
podemos resollar tranquilas !
Y tomando una bandejita de tabacos, le brinda
á la señora.
—¡ Valiente milagro tan patente, mi siá María I —
dice aquélla en cuanto enciende.
—¡ Callá la boca, mija: si esto se puede escribir!
Si lo viera ¡ tan tranquilo ! lo que anoche fue que pen
samos que no amanecía !
—¡ Valiente pena habrán tenido ! Nó ?
—I No me digás !—contesta Marucha palmean
do en el hombro á su interlocutora.
Y en seguida da un chupón, se saca el cigarro,
escupe y dice:
—Desde que falleció Sarrazola no habíamos te
nido unas pesadumbres como éstas !... ¡ No es de
ahora que estamos con entripaos ! Desde antes de las

 184

Frutos de mi tierra

tales fiestas determinó Galita comprar un diajo de
caballo... ¡ que mire, mijita I ¡ de milagros no lo ha
Vuelto una plasta ! Diz que era pa corretiar en las
carreras y pa la maestranza. ¡ Pero vea: cada vez que
yo veía á ese niño en ese animal, me infriaba toítal ...
I Gracias á mi Dios que le cayó el mal antes de la tal
maestranza, porque, si no, en la plaza lo recogen en pe
dazos !
i Ave María, mijita, yo no sé cómo es que
las autoridades permiten ese matadero de gente... y
que haiga tanto loco que se exponga á desnucase por
divertir álos demás!... Pero nó: Galita estaba trastornao con las fiestas... y yo confundida: ¡ quién sabe
qué le irá á suceder á este niño, quién sabe qué le irá
á suceder... porque eso no tiene juicio pa nada!...
Pues se disfrazó con un embeleco que le hicimos aquí,
que nos sacó la giel; se horquetió en el caballo...
¡cuando ánada vuelve y se quita el disfraz, bañaito
en sudor ! Me le pegué á la Virgen del Perpetuo, y
le dije: Ya sabés, ai te entrego el muchacho. ¡ Librámelo de tántos peligros ! (Pausa, encendida del tabaco
y chupones). El viernes, que ayer hizo ocho días...
túnl tún ! en la puerta, á las cinco de la mañana.
'Esos son borrachos,' dijo Pabla... ¡pero á mime
dentró el temblor de la muerte !, y le dije: Asomate
á la ventana á ver qué es. Conocimos en el habla á
José Bermúdez... ¡Pues ai nos traían al muchacho
moribundo I Me levanté, me tiré la ropita como pude,
y fui á ver: no podía ni hablar, ardido de fiebre, to
siendo lo más feo y quejándose que aquello partía el
alma... Me güelió á licor... ¡qué te parece I... Ber

 XII—Milagro disputado

185

múdez voló por el dotor Puerta. ¡ Le pareció malí
simo!: que al momento cáusticos y otros remedios
terribles. Bermúdez y Pérez, el otro muchacho, co
rrieron pa la botica. El dotor no se quería apartar.
I Cuando les oí mentar numonía... mirá, niña, me
quedé muerta !... ¡ Qué te parece, numonía... lo que
llamábamos ahora años dolor de costao—que ahora
todo es cambiao—el mal que mató á Sarrazola ! ¡Cómo
me quedaría á tu parecer ! Yo le pregunté á Puerta:
Se morirá, dotor ?—1 Pues, mi señora, nada puedo
decirle; pero el ataque es violento.' Averiguó quién
era la familia de Galita... ¡No le oí más ! Me fui pa
donde la Virgen, y le dije: j Mi señora: si ha de ser
tu santísima voluntá que este niño se muera, no me
' lo dejes morir sin confesión !... ¡ Mirá, niña, de figu
rame no más que se podía morir sin confesión... me
dentró la loquera!... Figurate como está el mundo de
perdido; con tánta sonsacadora como hay... ¡ y él que
es tan repispao !... Al otro día pior. Vino Puerta con
otro médico nuevo, que casi lo desafusió: que el mal
diz que era en toítos los pulmones !... Aháa ! ¡yo
mando por el cura !, le dije á Pabla. Mandamos á lla
mar un jesuíta; y fui y le dije á Galita: ¿ Qué tal está,
mijo ?—' Muy mal, Marucha, yo me muero ! '—No,
mijo, no piense en eso !... Quiere confesase pa que se
tranquilice ? ¡ No crea que es que está malo ! Con
fiésese: confesión no llama muerte... Aquí está el
Padre Céspedes que nos vino á hacer visita... ¿quiere
que se lo dentre? ¡ Y qué te parece, me dijo que sí I
Se confesó, más bien largo... y pior me puse: ¡cuan

 186

Frutos de mi tierra

do está tan blanditopa la confesión, es que siempre
se va á morir I... y mirá, niña, esta idea se me clavó !
Paula trajo dos jicarones de chocolate, con sen
das rebanadas de pan y sendos pares de bizcochuelos.
Marucha se echó al cueipo el suyo en un santiamén,
y con más alientos continúa:
—«. Ese día, á la propia oración, vino Mazuera,
que se había idoá ver al taita, que también estuvo de
muerte con el mal en la vejiga. ¡ Figurate cómo ven
dría el pobre con tánto trasnocho!: ¡ Pues á propia ho
ra se puso con el otro al bordo de la cama de Galita,
y no se la han despintao ni de día ni de noche !...
[Valientes muchachos, mija, pa tener unos senti
mientos bien preciosos ! Ellos no se han vuelto á
acordar ni de fiestas, ni de comer, ni nada; masque el
colegio se volvió á abrir, no han asomao con lo apli
caos que son. ¡ Hoy han venido á pegar los ojos !
Pero lo que más me ha atormentao es el delirio de
ese niño. ¡ Ave María, mijita, qué cosa tan triste !...
¿ Vos te acordás de la compañía Furnié?... ¡Qué te vas
á acordar !... Una noche me llevó Sarrazola á la co
media ¡ porque ese sí era marido que estaba por dale
gusto á su mujer ! y ai en la comedia, salía un come
diante ¡ muy bonito I que hacía el papel de un novio
que deliraba con la novia... Pues hacé de cuenta á
Galita: ¡ disvariando á tojo pecho y así de triste I Es
tá loquito perdido por Pepa, la hija de Pacho Escandón... que nian bonita diz que es. Y eso ha sido que
no ha largao la Pepa dela boca; armao de viaje; diciéndole adiós pa siempre; y que lo mató; y que le

 XII—Milagro disputado

187

perdona. ¡ Te aseguro, niña, que eso eran los enredos
más lastimosos 1... Yá se ve: con ese modo de recetas
de ahora antes no se puso como debía ponerse: ¡ Pón
gase á pensar, niña, cómo estaría ese cristiano de ar
dido por dentro, con todo el licor que tomó !... Pues
ve: en lugar de dale cosas frescas, dicen los médicos
á echale brande y vino sin caridá... ¡ Valientes reme
dios, niña !... Yo nian lo veía, del pesar que me daba,
¡ pobre mijo !... Mazuera, que tiene mucha capacidá,
era el único que le comprendía bien... ¡Y nada que
les gustaba á los dotores ! Que eso diz que era de
lirio viajero, que es muy mala seña... ¡Ahora cogió
un cuento con un payaso y con los seminaristas, lo
más raro ! A la madre si no la mentaba casi... ¡Po
bre señora, inocente de todo... y como adora en ese
hijo I... Mazuera \ tan querido ! se ponía á lagrimiar
cuando le ola tánta pendejada... Y qué te parece: nos
contó Bermúdez que Galita diz que estaba muy con
tento en el baile, en cas de Pánfilo; y que de repen
te se perdió el muchacho. Bermúdez lo buscó por
toíto el baile y no topó á nadie, sino la máscara que
un niñito se la había topao en la escalera: ¡Agua
Dios misericordia se había salido del baile! Si es un
loco, mija!... Allá diz que estaba la Pepa, más engandujada !... y Galita que había estao buscándola'
por todas partes, no volvía. A un rato, visto que no
parecía, se salió Bermúdez á buscarlo á la calle; y en
el casino del chato Rojas lo encontró ¡ tirao en un so
fá en el corredor del patio, á todo el ventestate y muribundo ! Diz que había dentrado del modo más par-

 188

Frutos de mi tierra

ticular: en cabeza, mojao como un pato y temblando
de un modo espantoso, hasta que cayó yá con el do
lor en los costaos, tosiendo y con la calentura. Y no
has de ver: el tal casino diz que estaba así de gente
(juntando los dedos) y no hubo un cristiano que se
acomidiera á hacerlo acostar siquiera ! Si no va Bermudez, ¡ ai lo dejan morir como perro maicero ! | Toítos estaban pegaos del dao ! ¡ Te aseguro que las co
sas que hizo ese niño son pa habese muerto cuatro
veces! | Es que milagro como este!... Voy á ver
si yá recordó pa darle el alimentico— Pabla I
Pabla I
—Señora !—contestó ésta desde las alcobas.
—Traete los disfraces y los engrollables de Galita, pa que se los mostremos á esta niña ¡ pa que vea
cosa pa bien linda !—y salió.
—Todos tres están dormitaos—dijo volviendo al
instante.—El sueño de Galita ¡ es ya de alentao, de
alentao ! Bien dijo el dotor que lo de anoche fue el
crisis... Pero mirá, niña, qué preciosidá ! (exclamó en
cuanto Paula entró con los trajes). Mirá : este lacre
€ra el que tenía puesto... ¡pero miren cómo lo puso !...
El gorro, tan lindito, no se supo qué camino cogió en
-el bunde. Mirá, este otro vestido morao, era el que
tenía pa julleriale á la novia en la maestranza... ¡ Po
bre mijo !... tan escondido que tenía todo, diz que pa
dar el golpe. ¡ Estos enemigos de embelecos me han
atormentao como no tenés idea !... Pero mirále los
flecos!... ¡Ve estos galones ! Ni un santo, mija ! Yá
se quisiera San Juan esta capital... ¡Pobre mijo!

 XII —Milagro disputado

189

I Qué tan lindo hubiera quedao con su muda y coa
este plumaje de la corrosca !
Y Marucha, desbordada en su tierno entusiasmo,
se pone el empenachado sombrero al tres, se engalla
y da unos pasos de contradanza.
—j Ave María, mamita, usté si está distraída!—
exclama Paula.
—¡Callála boca!... ¡Un baile le mandara yo á
la Virgen de puro alegre !

 XIII

LA CUEVA DE MONTESINOS
N el cerebro de Galita continuaban las fies
tas con terribles aditamentos : el fragor de
las calles, el bullicio de los salones, el remo
lino de hermosas, la abigarrada corte de ga
lanes. Pepa, en brazos de uno, gallardo en sumo ,gra
do, suspendía el baile para señalar á Martín con el
abanico, para estallar en vilipendiosa carcajada, para
decir «¡gasss!» y tirarle una escupa en la cara. Y
como Martín tenía el dón de la ubicuidad, se encon
traba á la vez en la plaza : allá, tras los palcos y ba
rreras, al compás de músicas marciales, á manera de
medioeval torneo, al plañir de las campanas que toca
ban á muerto, ejecutaba la maestranza sus graciosas
evoluciones, sus caracoles simétricos, sus valientes al
cancías. Entre la brillante caballería, en medio de los
penachos encumbrados, de los recamos,de oro y plata,
de la pompa de tan gentiles disfrazados, Martín, caba
llero en El Retinto, pero en el retinto flojo, orejicaído
y menoscabado, exhibía el roquete blanco y el bonetico de los seminaristas, montando con la hombría de
bien y el aire temeroso de cura gordo que va de con
fesión. Sobre el futuro tonsurado llovían piedras lan
zadas entre atronadora rechifla, al mismo tiempo que

 XIII— La cueva de Montesinos

191

urios sacerdotes y todo el seminario en comunidad
hacían en el atrio de la catedral la posa de un entie
rro, cuyo difunto no era otro que Martín. Muerto y
todo le llegaba hasta las entrañas aquel De frofundis,
largo, coreado, lleno de horror. Con más dolores que
los producidos por la lapidación, sentía sobre su cadá
ver los goterones de agua bendita que Pepa, en furi
bundas aspersiones, le echaba á una con los apedreadores del seminarista vivo.
A la vez que de difunto sensitivo y de maestrante, se andaba en despoblado, sobre un corcel que vo
laba más que el viento, precedido de un cartelón ne
gro de letronas blancas que decía: Martín Gala.
Viajaba de noche trasmontando cordilleras, atra
vesando dilatadas llanuras sembradas de cruces; y el
caballo volaba y volaba hasta caer -muerto de cansan
cio. Martín quedaba debajo. Una nube de gallinazas
lo rodeaba, y cuando yá le comían, las desbandaba
el asperges de Pepa. El Rejuiescant in pace, salmo
diado por ella á carcajada tendida, lo repetían los ecos
convertido en canto de currucutú. Martín revivía
desnudo ;. un caballo reemplazaba al muerto; y á la
carrera, sin tropiezo alguno, cruzaba por ásperos mon
tes, por sobre escarpas como pedazos de vidrios, de
jando aquí y allá las carnes de los dos. De súbito la
corriente avasalladora de ancho río los envolvía; te
ñíase en sangre la onda mortal, y caballo y cabalga
dor se sumergían.
Por una vislumbre de razón, también se encon
traba por momentos en su cuarto: Pérez y Mazuera

 192

Frutos de mijierra

le rodeaban ; el doctor Puerta, entre palabra y pala
bra, reía como la noche del baile, en tanto que « La
Vieja,» disfrazada de monja, cantaba las canciones de
Pepa, por allá en un rincón.
Mientras más borroso el embolismo y mayor la
complicación, más fuertes, más pronunciadas las im
presiones ; y todo ello tenaz, invariable, con el mismo
lujo de horrores.
Al choque de tánto disparate, relampagueó en la
enferma mollera esta pregunta: ¿ Será sueño ó nó ?
Vaya usted á decirle I
Entre si es sueño ó vigilia, transcurrieron siete
días, que para Martín tanto podían ser un cuarto de
siglo como uno de hora, pasados los cuales hubo un
momento en que, sintiendo los cáusticos, dificultad
para respirar y macha tos, vino en atar cabos y en
recordar todo hasta la confesión. Lo sucedido de ahí
en adelante lo dedujo, y Martín amaneció.
I La muerte le estaba coqueteando de veras !
Abrió desmesuradamente los ojos y trató de in
corporarse. Vio á sus compañeros y á Paula, y creció
su espanto. « Qué quiere, mijo ?» oyó que le dijo ella;
quiso articular algo, pero fuese por miedo ó por debi
lidad, sólo produjo un murmullo. Hundióse otra vez,
no yá en los horrores aquéllos; que se hundió en la
muerte. Por tal tuvo, á lo menos, la frialdad y con
goja que sintió; y en tan terrible trance vinieron á
confundírsele Muerte y Pepa en una misma persona:
Pepa con cara de calavera y manos de esqueleto, ó
Muerte con arreos de fiesta.

 XIII— La cueva de Montesinos

193

La fiebre bajaba, y Martín iba analizando. ¿ Se
habría muerto yá ?,.. ¿ Todo ello serían escenas de ul
tratumba ? Si acaso no lo eran, lo serían muy pronto
seguramente. Aquí la de rezar con toda el alma y de
repetir aquello de alcanzadme que muera con la muer
te del justo.
A todo esto la favorable crisis pasa, y la con
valecencia entra á galope tendido como la enfer
medad.
Lo que era en esta vez no se moría nada; de ello
se convenció por fin. Y ¡ lo que son las cosas ! Des
pués de tántos sustos; después de haber sentido olores
de la otra vida, resultó con que el mozo dio en rega
tearle á Dios el chiripazo, á cuenta de que este vivir
de flor era una sola amargura.
j Vivir sin esa mujer! Olvidarla !... Punto menos
que imposible. Esa mujer lo había matado; era su
verdugo; le tenía miedo; en su corazón sentía la lluvia
de asperges; en su corazón oía el Requiescatin pace;
pero en su corazón no había odio contra esa mujer.
Odio ? Pero ni indiferencia, ni menos olvido.
Esa mujer era un abismo de maldad; en el alma
de esa mujer todo era negro... Entonces ¿ por qué no
odiarla ?... ¡ Ay ! No podía: sentía la atracción; una
atracción tanto más tirante, cuanto mayor era la mal
dad de esa mujer. Eso era ineludible; era su destino.
Como el suicida á quien atrae la bala que ha de vo
larle los sesos, así lo atraía esa mujer.
Los sesos ? Nó, él no los tenia: bien comprendía
que estaba loco. Sí, loco; porque ese amor no era amor,

 194

Frutos de mi tierra

sino locura. ¿ Cómo amar tánta perversidad sino es
tando loco como él lo estaba ?
Esa locura no alcanzó á quitarle la vida;" pero sí
le había apagado la razón. Sus presentimientos no
podían engañarlo: esa pasión no podía acabar de otro
modo.... ¡Qué vida iba á ser la suya ! ... ¡ Pobre su
madre !... ¡Tántas esperanzas en ese hijo... separarlo
tánto tiempo de su lddo... hacer el sacrificio de la
ausencia... para conseguir un loco!... Pero nó: él
conocía su locura, y, conociéndola, él la ocultaría. Sí;
la muestran aquellos que ignoran tenerla; pero él no
la mostraría: evitaría á su madre esa pena, se evitaría
el verse amarrado en una jaula, ó apedreado por los
muchachos. ¡ Qué vivir más espantoso, vivir mu
riendo !... ¡ Sabría Dios cuántos años tendría de so
brellevar esa vida !
La muerte; esa otra muerte; esa con ataúd y
entierro... muy espantosa, era cierto; la cuenta, muy
espantosa también; pero pasaba pronto, y acababa el
penar !
Había perdido una coyuntura para terminar de
una vez: el jesuíta le había dicho tan dulces palabras;
su confesión fue tan contrita; su arrepentimiento
era tan grande, que ¡ si Dios fuera servido de llevár
selo !...
Y Martín, fantástico de suyo, tomado ahora por
la enfermedad y profundamente impresionado, iba
sutilizando sus tristezas, hasta tenerse por el hombre
más desgraciado.
Con todo, convino en no desearse la muerte con

 XIII— La cueva de Montesinos

195

entierro, porque eso era ofender á Dios, y no estaba
ahora por pecar; que antes iba á seguir las exhorta
ciones del Padre Céspedes, que había vuelto. á visi
tarlo, y los consejos de Marucha. Sí, en adelante iba
á ser muy buen cristiano; yá lo era, pues que rezaba,
y muy devotamente. Sólo la virtud y los consuelos
de la Religión podrían darle aliento en su vida de
martirio.
La salve, con aquello de gimiendo y llorando en
este valle de lágrimas, le suministró el programa. Sí:
gemir y llorar en silencio, no había más, y Galita se
creyó un Job.
La ocasión se pintaba sola para prácticas de pie
dad y enmienda de pecadores: Mazuera y Cañasgordas habían trasladado sus estudios á la sala; de la sala
habían emigrado al cuarto del enfermo El Divino
Rostro y la Virgen del Perpetuo Socorro, El con su
lámpara, Ella con sus velas; las viejas los colocaron
en el hueco de la ventana, donde Galita pudiera ver
los bien ; y en el cuarto se les hacían los rezos, con
más fervor, si con menos bulla que antes.
Byron,— El Gaitóii, como lo llamaba Marucha,—
había desaparecido, y en su reemplazo acompañaba á
Martín, en el rincón de la cama, la'Virgen de Chiquinquirá, de las señoras X., cuadro andariego, clásico
en Medellín, por ser visita obligada de todo enfermo
grave, y gran hacedor de milagros, según milagreras
consejas, el cual cuadro lleva pegada á la pintura, á
modo de ex-votos, porción no pequeña de zarcillos,
florecillas y cositas de oro, circundando á la Virgen y

 196

Frutos de mi tierra

eclipsando las santas figuras de sus amigos Andrés y
Antonio.
Otrosí: Martín piensa cumplir al par que Las
viejas las promesas de misas, comuniones y novenas
que ellas han mandado; Marucha, además, lo hizo
asentar en la hermandad del Carmen, y el hermano
carga el escapulario.
También estuvo de ejercicios espirituales. No
bien la pieza se pudo abrir libremente, Marucha se
instaló cerca á la puerta, con la « mesita tabaquera,» los
canastos de harinas, los rollos y demás recados del
caso, y, calados los anteojos, acomodada en su ban
queta, principió á farfullir sus «bobos,» como ella de
cía, y á echar las prédicas. A cada docena de tabacos,
un milagro de la Virgen del Socorro, con muchas
consideraciones y exornado — por vía de amenización—con alguna aventura de Sarrazola, con el naci
miento de Pabla, con las gracias de Calistro, el mu
chacho de Marucha, « que falleció á los diez y nueve
años, tres meses y dos años de colegio.» Por el esta
do de Galita no podía Marucha ser lo prolija que de
seara, ni contar de seguida como era su costumbre;
pero así recortada y todo, Martín estuvo en un tris
de recaer con las conferencias.
<t Yá lo ve, mijito—le dijo Marucha al levantar
la primera sesión—la Virgen le ha mandao este mal,
pa volverlo á su Divina Majestá, y pa que deje esa
vida de pecadera y esas compañías tan fatales que ha
tenido... ¡ Yá ve lo que son los tales casinos !... Pón
gase á pensar, á su parecer, cuánto será el platal que

 XIII— La cueva de Montesinos

197

le ha cogido el tal chalo ¿ y ai no lo dejó tirao con el
mal, sin preguntale siquiera qué tenía ?... Yá ve al
José Bermúdez... ¡ santo onde te pondré, mientras lo
vió alentao y botando plata como si fuera cagajón !...
y yá lo ve, mijo, cuanta gracia hizo, fue ir por el dotor y después asomase un ratico por cumplido!...
Habelo traído de onde estaba botao | caso me parece
tánta hazaña !... ¡ Es pa que vaya viendo la laya de
amiguitos !j>
Esta parrafada, más ó menos, era de todos los
días; y Martín, desengañado como estaba, convenía
con Marucha.
Afirmándose más en sus buenos propósitos, prac
ticando virtudes cristianas, pasó la convalecencia.
El curso de resignación, sobre todo, iba á pedir de
boca: Dios quería probarlo enloqueciéndole el corazón
para que amase á una mujer tan mala; pues bien: no
rechazaría el cáliz; vitalicia que fuese, resistiría á la
prueba; amaría ese imposible, esa maldad, en abstrac
to, en idea, yá que no en carne y hueso.
Aunque á Galita no se le ocurrió el símil, nos
consta que se propuso amar á la muchacha al modo
que el.sectario obcecado ama su error, su error que
tan sólo persecuciones ha de acarrearle.
Y, cual conviene á hombre que oculta la locura,
que hace frente á la desgracia con las armas de la
virtud, Martín guardaba un recogimiento melancóli
co que á él le parecía augusto, pero en grado super
lativo.
En los adentros sentía los enternecimientos de la

 198

Frutos de mi tierra

piedad, al par que los hachazos del martirio, y, víc
tima que no quiere ser comprendida, tomaba, calladito su boca, camino del Calvario.
Tál iba el convaleciente, cuando héteme aquí que
á los pocos días de levantarse, le fueron entrando
unas ansias allá como corporales, un tantico concre
tas y determinadas: Pepa, yá sin dares ni tomares
con la muerte; Pepa, exenta de toda perversidad;,
Pepa, con todos sus encantos, poetisada por el recuerio, realzada por la pasión, apareció en escena
como modelada por el genio helénico. Santos propó
sitos, promesas de comuniones, curso de virtudes,
varón fuerte, Platón, todo se lo llevó el diablo.

 XIV

GALITA LEE

OBRE mijo, tan entotumao que se
! levantó ! " era la muletilla de Marucha; y, en efecto, Galita seguía día por
día más cabizbajo. Lo poco que hablaba
era para expresar su gratitud á Las viejas, á sus com
pañeros y al doctor Puerta; pero, en tratándose de
otro asunto, no adelantaba palabra; y, ni las historias
de Marucha, ni la charla de Mazuera, ni la crónica de
las fiestas, ni las Bermúdez, que fueron á verlo, ni las
cremas y golosinas de enfermo que éstas le enviaban,
fueron para sacarlo de su silencio.
Antes, todos le hablaban de Pepa, ahora nadie se
la nombraba; luego todos sabían lo que pasó entre él
y ella.
Por lo que decía Marucha, por lo que él recor
daba, supuso que Pepa había figurado en el delirio;
quiso saberlo por sus compañeros; pero ambos se hi
cieron los bobos. Galita, entonces, muy conmovido,
contóles el episodio del baile, pintándoles su desen
canto de la vida y el fuego en que se abrasaba, sin
poner en la pintura una sola pincelada de la resig
nación de antes, y sí muchas de despecho.
Cañasgordas le salió con aquello de que cuantió

 200

Frutos de mi tierra

una puerta de cuero se cierra... cosa que al cuitado
pareció vulgarísima, inadecuada y hasta hiriente á la
alteza de ese amor, que el burdo mediquillo era in
capaz de comprender.
El remontado Mazuera, volviendo al tono do
cente de Mentor, ventiló la cuestión con todas las filo
sofías y exornaciones de su cosecha. Probó, ó al me
nos pretendió probar, que los amores exclusivos eran
la paparrucha más grande; y no bastando esto, apeló
el bachiller á los narcóticos de la alabanza; puso á Galita en las nubes y á Pepa en el gajo de abajo, decla
rándola, por ende, indigna de tan encumbrado amante.
Y mucho que se adormecieron los dolores con estas
gotas rosadas.
Por fin dieron á Martín por bueno y sano, y, con
tal que se cuidara de malos vientos, permiso para
salir á todas horas.
Sería de noche, porque de día se podría encon
trar con Pepa por allí en cualquier parte, y él no que
ría verla de ningún modo. De noche pagaría las
visitas, arreglaría el viaje y se despediría; porque él
se iba precisamente. ¿ A qué permanecer más tiempo
en Antioquia ? Además, la última carta de su madre
era enérgica y terminante: lo amenazaba con retirarle
los recursos si no volvía al Cauca ó á los estudios.
I Lindos serían los que él hiciera, con ese comején que
le roía el alma I ¡ Al Cauca otra vez ! Acaso la vista
de su tierra, las caricias de su madre, la vida de las
haciendas, podrían aliviarle. Acaso, allá en la finca de
La Soledad, lejos de las-mentiras sociales, confundido

 XIV— Galita lee

201

con los vaqueros, hallaría medios de aturdir su cora
zón. ¿ No vivió Byron en el campo ? Allá, sin testigos,
sin que nadie lo criticara, derramaría su sentimiento
en raudales de poesía; y, á semejanza de la muerta de
El tren expreso, recitaría sus cantigas al lucero de la
tarde, para que esta estrella, que también era suya,
se las recitara á Pepa.
Trocada la cruz en lira, convertido el Calvario
en Pindo, madurado el plan, y combinadas de ante
mano algunas estrofas, anunció Galita el viaje, y Las
viejas emprendieron el llanto.
Bermúdez fue á invitarlo para que salieran á pa
sear á la Quebrada Arriba; pero Martín se excusó.
Todavía se estuvo en casa por tres días, pasados los
cuales hizo venir al peluquero para que lo arreglara ;
púsose vestido negro de levita y el alfiler de perla
negra cogida con una garra, en el que vio un símbolo:
la perla su corazón, la garra el dolor; y se echó á la
calle, con aire de recién llegado de largo viaje por el
extranjero. El movimiento, la vida afanada de la ciu
dad, el aspecto de la gente, le parecían extraños é
inusitados, sarcasmos de la suerte las felicitaciones de
los conocidos; creía que todos leían en su porte este
letrero: « ¡Desgraciado /oven!» Impensadamente se
fijó en un cartelillo verde retumbante, vivo aún, que
en una esquina sobresalía del pegote de papeles, y
leyó: " Se invita á las personas piadosas para que
asistan á la velación que tendrá lugar el 20 de los
corrientes, en la Vera Cruz, para pedir á Dios por la
salud del joven Martín Gala."

 202

Frutos de mi tierra

Yá sabía, por Marucha, de la tal velación, y ni
caso había hecho, pensando que eso sería cualquier
rezo mandado por Las viejas; y ni el interés que des
pertó su vida en peligro le cogía de nuevo; que antes
se lo figuraba general. Pero al ver que eso había sido
anunciado y todo, y en letra de molde, al leer su
nombre, brotaron del fondo de su pena, como flores
de la sepultura, unas satisfaccioncillas intimas ¡ deli
ciosas !
" Ese charlatán de Mazuera—se dijo Galita—
tiene mucho talento: muy cierto es que yo no me
estimo en lo que valgo... Pero esa velación debió
costar mucho... y Las viejas ¿ con qué la iban á pa
gar ?... Si fuera por mi cuenta, me hubieran dicho
que debía eso... José?... ¡qué velación iba á mandar
ése I... Mazuera y Cañasgordas menos"...
Martín repasó amistades y conocimientos, y,
como no fuera á las Bermúdez, no encontraba á quién
achacarle la velación.
El gusto se lo apagó de un soplo esta idea:
k ¡ Quererme todos tánto... y esa mujer!
Iba primero al telégrafo á anunciarle á su madre
el próximo viaje, y en seguida á la redacción de un
periódico, á que le publicaran una despedida c muy
bien jalada, » que le había escrito Mazuera.
AI entrar á la Casa de Gobierno, donde estaban
entonces las oficinas telegráficas, un chico, hermano
de las Bermúdez, lo llamó y le entregó una carta, diciéndole: e Aquí te mandan las muchachas.*
Rompió el sóbre y vio... ¡ Dios del cielo ! Le

 XIV—Galita lee

203

pareció que se caía. Estaba soñando. Eso no era cier
to. Había vuelto al delirio.
« ¿ Qué es, niño... mala noticia ?—le preguntó el
portero.
Que nó, contestó Galita con meneo de cabeza,
el ojo tamaño, fijo en aquellas letras. Era un tarjeta
de visita con este nombre: María Josefa Escandón,
y debajo y á la vuelta, en letra patoja: « Perdoneme
Martín. Yo lo amo lo adoro. No se baila por Dios
para el Cauca sin que hablemos=Pepa.»
Oiro papelito de letra de Julia Bermúdez, decía:
«Mi apreciado Galita. — Pepa quiere hablar con U.
Está muy arrepentida. Bengase ála oracioncita áaquí
á casa » etc.
¡ Iba á recaer precisamente ! Si hasta sentía dolo
res otra vez. De repente una idea le aterró: * ¿ Será
otra burla?...»
Entró; se recostó en la barandilla del patio; miró
el surtidor, los cuadros del jardín, los desgabilados
arbolocos, luego el escudo nacional, pintado al frente
en una como portada; leyó la inscripción: Pueblo,
respetad al Magistrado; Magistrado, respetad la ley;
después miró al cielo; pensó en El Retinto; recordó
el cuadro de San Martín que había en su casa, mon
tado en un caballo palomo, y partiendo la capa con el
mendigo; habló solo y como el loro, diciendo este
pedacito de la biografía consabida: «.La belleza es la
luna cuyos melancólicos rayos alumbran las noches del
alma. y
Al fin, sin acordarse de tal telégrafo, ni de la

 204

Frutos de mi tierra

despedida tan bien jalada, ni de nada, salió apresura
damente, llegó á la casa, llamó apatte á Mazuera y,
dándole la carta, le dijo:
—Díme si esto es cierto ó es una burla !
—Ah caray ! —exclamó el Mentor, en cuanto
leyó la tarjeta—Que si es cierto ?... Pues de más !
Eso tenía que suceder I Sí, señor: aquí está pintada
la Pepa. ¡Si es un tipo, no te digo! Y en seguida leyó
la boleta.
—No será por engañarme?
—Por engañarte ? j No seas bestia ! Esto es más
cierto que el Algebra... i Pero ve qué arranques!...
Caramba ! Está apasionada. Si estuvieras por desqui
tarte, aquí te las pagaba juntas !.. Pues en plata te
pide una cita—Es un tipaso!...
—Pero... voy ?
—Pues para cuándo lo dejas ?
—Es que... ese cambio, así de repente...
—I Pero, hombre, por Dios... parece que no co
nocieras á ninguna mujer I... Si así son todas, hom
bre ! ¡ Y ésta no anda con vueltas !... Me hadado
más gana de tratarla !... Es de verdad que está arre
pentida... Creémelo. ¡ Pero ve qué ortografía !... ¡Está
estupenda para ti !
I Qué talento tiene este bobo !—pensaba Martín.

 XV
LLEGADA

ERRADURAS de despeada caballería re
suenan en el empedrado. El viajero lee el
nombre de la calle, dobla la esquina, y es
poleando el mulo, que apenas se mueve, se
acerca á la pasa número ni, y pregunta.
—Sí, mi niño,—le contesta el asistente ó criado—
Bien puede desmontase.
Hácelo el viajero; el criado, tomando el animal
por la brida, lo entra por la « puerta falsa j> ; resuenan
las espuelas en el zaguán; resuena la campanilla det
contraportón; Mina abre, y al tiempo que él se dobla
levantando el casco, ella exclama cortada:
—j Caballero !... Ah !... Es César ?
—César... para servirte ! —canta él apresuiadamente.
Ella le da la mano, César se la estrecha en las
suyas y luégo la abraza cantando:
—Tú.„ eres Filomena, nó ?
—Nó, señor, soy Belarmina — repone ésta un
tanto disgustada.
—¡ Ah caracho !... ¡ Belarmina, como nó !... Y
¿ cómo estás, ah ? ¿ Cómo están por aquí ? ¿Y las otras,
ah ? Y siguen abrazados hasta el costurero. El se

 206

Brutos de mi tierra

sienta. Mina, tupida con el abracijo, que nunca se le
había ocurrido, contesta:
—Estamos bien, César.... Agusto muy nervioso.
Y grita en seguida:
—Nieves ! Nieveees ! caminá saludá á César, que
yá vino !
Llena de confusión y vergüenza, imagen del en
cogimiento, aparece Nieves, y desde la puerta estira
la mano diciendo muy pasito y despacio:
—Cómo le ha ido, César....
— ¡ Hombre, Nieves!—salta él poniéndose en pie y
abrazándola.—¿Y qué tal, ah ?... ¿ Cómo te conservas ?
—Toy alentada... y sí que vino temprano!
—Temprano? (soltando la abrazada y sacando el
reloj). Ah caracho! Cómo nó!... Créia que era tarde:
no son las cuatro y media! Siéntate! Cuéntame cómo
están y qué es lo que tiene.... tío Agustín. No será
nada de cuidado, nó ? ¡ Enfermedad de rico, nó ?
—El dice que está muy malo...
—Sí? ¡Cuánto siento lo que me dices!... Y
cuál es la enfermedad, ah ?
—Pues á él le dio buenamoza—contesta Mina—
pero ahora como que es algo de necedá.
La campanilla suena, el contraportón cruje, y
asoma el volumen de la prendera.
—Es Filomena—anuncia Mina.
—¡ Hola, Filomena !—exclama César saltando
al corredor y abalanzándose á abrazarla; pero no pudiendo abarcarla con la debida elegancia, se contenta
con echarle el brazo y darle palmaditas.

 XV— Llegada

207

—Qué tal, César !... Hace rato llegó ?
—Horita, horita I Y cómo estás, ah ?
—No tengo novedad. Muchas gracias. Y usté ?
(Desprendida de los brazos del sobrino, fue á sentar
se al frente. Le miró: « ¡ Qué hombre tan lindo I »)
—Ah !... Vengo medio muerto I Desde el río
traigo un pestarrón ¡ matroz !... El tren me acabó de
zumbar: ¡casi un día para hacer diez leguas!...
¡ Qué cosa tan bárbara ! ¡ Eso es un chispero que, en
lugar de moverse, no hace sino quemar la ropa ! ...
Y hora verán ! El ranguillas que me alquilaron en
Pavas, por pocas no me arrima á San Roque: ¡ dos
dfas he gastado y creya no llegar ! Al otro día ma
drugo y voy á montar, ¡ pero en qué: achajuanado
del modo más bestial! No daba un paso. Salgo á bus
car un animal en qué seguir, y tuve que esperar unos
arrieros, porque no encontré allí quién me alquilara
ni una mula de carga. Por fin llegaron unos, y cuan
do iba á ensillar me puse tan feo, que tuve que arrun
charme. Pensé que las fiebres me iban á zumbar.
Pues nó: al otro día pude seguir; pero hoy sí me ha
ido peor: ¡ he venido no sé cómo, con el calor, el
polvo y la peste!... Cosa más atroz! Y aquí en el
camellón ¡ la venía pasando!: un parrandón de niñas
en un balcón, la mar de gente... ¡ y yo metiéndole
espuela á la muía, y la mula sin moverse !... Ah ca
racho ! No sé cómo estoy aquí 1
—Por manera que no más dentró á Antioquia
encomenzaron los trabajos? —dijo Filomena muy
risueña y muy divertida con las cosas de César.

 208

Frutos de mi tierra
—Ah ! sí ! (en tono de zumba). He llegado de

malas á esta tierra! Si así sigo...
—Pues como no se aburra—dijo Filomena —todo
está bueno.
— Ah! ¡No lo creas! ¿Con ustedes quién se
puede aburrir ?
—¡ Pues quién sabe, César !—repone la señora de
muy buen humor.—No se ponga á floriar desde ahora.
Bueno, ¿y cómo dejó á Juana y la familia ?
—¡Muy bien, ala! —contesta él, inclinándose —
¡ Perfectamente están lodos! ¡Tántos recuerdos les
mandan ! La pobre mamá se quedaría llorando por
mi venida, ¡ yá me la supongo ! 4Desde que se decidió
mi viaje principió el llanto... Papá vino á sacarme y
ncs les tuvimos que venir escondido!,.. Por aquí
traigo una carta: me parece que es para tí y tío Agus
tín (sacando una cartera muy fina). Por ai en los báuIes vienen unos chismes que les manda.
Filomena guardó la carta sin leerla. No sabía qué
adivinanza era ésa: esperaba un muchacho así, pobre,
mal entrajado, y César venía de guantes; casco in
glés; vestido de paño burdo, muy nuevo y elegante;
magníficas polainas; calzado extran¡ero, amarillo é
impermeable; guarniel muy lustroso, extranjero asi
mismo; venía de revólver... ¡y trdia bdtiles!
Los setenta y cinco pesos del recurso se le volvie
ron á la tía la «cosa más particular d. Aunque fuera
una bribonada, ni modo de enojarse con César, por
que... ¡ ah muchacho !
Filomena, Minita y Nieves, en el costurero; la

 XV— Llegada

209

cocinera y el negro asistente, en el corredor, todos es
taban con la boca abierta. A medida que César se iba
produciendo, el encanto crecía. Como los asistentes á
ópera wagneriana, poco más atendían; pero bien se
les alcanzaba que aquello de César era la gracia misma,
el colmo de la finura.
La fraseología y acentuación bogotanas, las ar
moniosas elles, esas inflexiones moduladas, el natural
despejo del muchacho, lo bien apersonado que era,
todo se aunaba para embobar el auditorio.
—¡ Ah caracho!... iQué casa tan primorosa tie
nen !
—Camine conózcala—dijo Filomena con inusita
da insinuación, siguiendo la costumbre medellinense
de mostrar las casas á cuantos llegan á ellas.
César se despojó de espuelas y polainas, y fue lle
vado primero á la gran sala.
— ¡ Ah carrizo !—cantó al entrar—¡ Esto es muy
réminton !... ¡Ustedes tienen un gusto I... ¡ Qué be
lleza !
Las estatuas con sus trajes de percalina, los pája
ros disecados, los fruteros. Cada cosa recibió su tributo
de admiración. Lo mismo en las demás piezas mostrar
bles. Minita y Nieves resultaron también muy elegan
tes, y Filomena de un tipo ¡ muy distinguido !
—Voy á ver si aquél abre—dijo ésta, dirigiéndose
al trancado cuarto de tío Agustín.
—Agusto ! Agusto !—gritó golpeando—abrí pa
que saludés á César. Abrí, que tiene mucha gana de .
verte !

14

 210

Frutos de mi tierra

—Andá á la porra !—gritaron de adentro.
— ¡Nó,.César, —dijo la del tipo distinguido vol
viendo al costurero—no hay esperanza que abra!...
Tiene que saludarlo á la tiaición, cuando le dentren
la comida... ¡ Augusto está fatal ! Después le conta
remos... Pero camine recuéstese un ratico, que estará
molido... ¿ Quiere dulcecitos de cajón, ó un vaso de
cerveza ?
— ¡Gracias! Te agradezco tanto !... pero hora
no deseo nada.
—Tome la cervecita, que ahora le sienta muy
bien.
—Bueno, alita, te acepto la cerveza !
Filomena lo condujo á su propia cama, porque
la que le tenía preparada le parecía yá mal pergeñada
para tal huésped.
—Recuéstese aquí—dijo ella doblando hacia un
lado el gran ropón que cubría la cama.
Quitóse César casco, guarniel y revólver, y se
estiró cuan largo era.
—¡ Ah caracho ! —exclamó.— ¡ Qué cuja tan de
liciosa !
Los cojines forrados en bordada holanda, los re
henchidos almohadones, el rollo con lazos en lasfruncideras, la rica colcha de damasco, perdieron su vir
ginidad.
Filomeria corrió al criado:
—Corré comprate aquí á la esquina una botella
de cerveza inglesa. ¡Pero es que volás, porque tenés
que hacerme otros mandaos!

 XV— Llegada

211

Despachado el negro, fuese á la cocina:
— ¡Una comida de lo mejor! —mandó al entrar.
—¡Ave María, mi siá Jilomena,—dijo la cocinera
muy entusiasmada—valiente niño pa bonito!... Qué
le toca á busté ?
—Es hijo de una hermana mía.
—Hijue pucha !... Pero sí que tiene un habla pa
más sabrosa !
— ¡ Pues esmerate harto ! ; Nieves viene á ayu
darte.
—¿Paqué no me dijo dendiantes?... Busté sí
qués!... Tanté comida á estora !
—Es lo mismo I Lo que falte se manda traer á los
hoteles; pero sí tenes que hacer la torta de mojicón,
y unos pastelitos como los del otro día. De la gallina
de Agusto sacás unas presas.
—Tome los dulcecitos, César,—dijo la señora,
después de la cerveza.—La comida se demora, y ten
drá fatiga.
—jNó, nó, ala, absolutamente ! No te afanes por
mí, ni vas á darme banquete, que yo soy de la casa.
— ¡ Figúrese, banquete ! ..No sabe los trabajos
que va á pasar con lo mal que comemos por aquí...
Quédese, pues, conversando con Mina, que yo tengo
que volver á la tienda... ¡ En esto vuelvo !
Salió con mucho afán, y luégo en la calle se pa
raba ensimismada, aunque no tanto que no advirtiera
á entrarse á la Agencia de trasteo y solicitara dos
mozos de cordel.
A espaldas del uno hizo bajar del salón prenda

 212

Frutos de mi tierra

rio un hermoso lavabo de mujer, con todo y espejo,
empeñado tiempo hacía, que inmediatamente fue
llevado á la casa. El otro mozo llevó un juego de baño
muy lujoso, que tenía igual procedencia. Filomena
agregó un tintero de cristal de roca, mangos de escri
bir, esponja y demás útiles, y salió al punto, pensando
en su aire tan distinguido.
Las dos mecedoras de junco le fueron capadas á
la antesala, y en un instante el cuarto de César, que
era el contiguo al comedor, quedó alhajado; la cama
tuvo vestido de ceremonia y primorosa cubierta la
mesa-escritorio.
— ¡ Pero qué le parece, César,—dijo la señora,
conforme volvió á su alcoba—con tánta gana de irlo
á encontrar, siquiera hasta La Estación!... ¿Pero
cómo ?... ¡ Estoy hasta los ojos de trabajo I... ¡ No se
figure... y yo solita... Cuando recibí el parte, pensé
buscar un coche ¡ pero ni bamba !
—¡Ah, sí, ala!: yámelo suponía. ¡Estás excusada!
La comida, reforzada con platos traídos del res
taurante de Jorge y de El Continental, fue tarde,
pero de regodeo. César estuvo encantador: hizo el
elogio de los platos y el de las tías, guardándose muy
bien de darles el título, y tú por aquí, tú por allá,
j Muchacho más insinuante ! Comía como el filoso
fastro de Moratín.' Pero, ¡ qué manera de mascar, de
cortar el pan, de levantar la cepa ! ¡ Carreño en per
sona ! A los postres—que no fue sino uno—se puso á
contar cosas de Bogotá.
El auditorio se pasmaba.

 XV— Llegada

213

Salieron á girar las comidas de su tierra: el cu
chuco; la mazamorra de tallos, garbanzos <r y la mar de
cosas; » la sopa Juliana por el propio idem; las papas
chorriadas; los tostados: cada guiso con su receta;
luego las retretas, con su distribución de días y luga
res; después las corridas de toros y las de caballos; en
seguida el pesebre de Espina, con sus congresos y
garroteras; y, por último, don Vicente Montero con
las trampas para coger toda clase de alimañas ¡ hasta
cachacos / Al llegar César á esta trampa, Filomena
abría tamaños ojos: sin duda quería aprender el pro
cedimiento de don Vicente: « Pues para coger ca
chacos hay que ir donde hay cachacos » etc. etc.
Aquello era remedado y con todas las pantomi
mas del caso, y el mozo lo entendía.
€ ¡ Nó, por Dios, César I exclamó Filomena con
los ojos llorosos por la risa—¡ Nos hace vomitar la
comidita !... ¡ Cállese la boca !»
Minita y Nieves se ahogaban. César se inspi
raba más.
A las nueve terminó la ficticia, como él decía.
Tío Agustín abrió, y el sobrino, seguido de las
tres tías, que entraron con él, del asistente, de Car
men y Bernabela, que se quedaron en el corredor,
compareció en el cuarto. Abrazo, palabras de almí
bar, augurios de pronta reposición, de todo hubo por
parte de César; pero el enfermo estaba hecho un eri
zo: el sobrino le atacó los nervios, se "le asentó en la
boca del estómago. ¡Bueno estaba él para la bulla
que César metía !

 211

Frutos de mi tierra

Éste, en medio de la ovación, fue instalado en
su pieza. La gran cuestión, objeto de su venida, se
afrontó. Mucho desinterés por ambas partes: César
prometió hacer y acontecer; Filomena no quería sino
que él ganara á todo trance ; Filomena quiso que él
fijara los honorarios ; ¡ él cuando ! Eso se arreglaría
como ella quisiera; entre los dos no podían caber di
ferencias. Y no quedaron en nada.
La prendera no se conocía á sí propia; ella, que
no se mandaba hacer un par de zapatos sin arre
glar antes el precio ; ella, que no podía obrar en ne
gocio alguno si no sabía á qué atenerse. Pero con
César no era posible: ¡ era tan generoso, tan formal !
Filomena misma le arregló la cama, le trajo bo
tella de aguardiente alcanforado para que se frotara;
y las tres tías dieron las buenas noches al sobrino.

 XVI
CÉSAR PINTO

Gmffíki COSTADO y friccionado iba el bogotano
JjflKvri rumiando las impresiones recibidas.
Jn¿r&&
Charras, charrísimas, maiceras hasta las
J\Q^ cachas le parecían Mina y Nieves; Filo
mena un mamarracho ; el tío, un salvaje; los cuatro,
poco menos que animales. El que lo tratasen á cuer
po de rey no era ninguna novedad; si tál no sucedie
ra, no fuera él César Pinto. ¡ Y estaban qué ricos los
tíos éstos ! Se les veía por encima del capote. En fin:
amanecería y veríamos.
Y dando un bostezo, se acomodó, y pronto dor
mía á pierna suelta.
Es César bajo de estatura; de musculatura blanda;
medio regordete, al par que bien compartido y acin
turado; tez blanca y fina; mejillas, como durazno ma
duro; bozo, patillas y cabello, cejas y pestañas, todo
negrísimo y crespo; ojos dulzarrones, grandes y oscu
ros; ligeramente respingado de nariz; bien dentado,
y con orificaciones que le pegan mucho: un lindo
muñeco, el tipo, precisamente, para encantar á Filo
mena, que no encontraba belleza, siquiera fuese mas
culina, mientras no viera facciones menudas y carrillitos con chapas.

 216

Frutos de mi tierra

Tiene César gesto muy animado; accionar ele
gante y expresivo; arrisca las narices y los labios con
mucha monada; sabe hacer ojitos, ya tristones, ya
regocijados; á más de muy bogotano en el acento, es
de suyo timbrado de voz, sandunguero, reidor, y nada
sangripesado.
Con tan buenas partes, y con otras que luégo
enumeraremos, se cree él una sirena con pantalones,
como quien dice.
Hijo de un perdulario, tahur de profesión, y de
una madre tan de caracol, fue César desde niño muy
dueño de sus acciones. Escuela, Dios la dé: allá, por
muerte de un obispo, dejaba de hacer novillos en una,
donde por costumbre lo pusieron, con lo cual fue cre
ciendo hecho un asno y un Judas Izcariote. Milagro
patente, que diría Marucha, fue el que hubiese apren
dido á medio leer y á medio escribir; y más milagro
todavía, el que no hubiera ido á parar al Panóptico,
siendo, como era, el jefe de la pillería del barrio.
Pero Alzate al fin, manifestó desde los quince
años deseos de trabajar y de conseguir dinero; y Jua
nita, ya que nó el padrazo, le consiguió quehaceres
en un almacén, donde permaneció bastante tiempo.
Como era de natural jovial y sobrado avisado, el prin
cipal le cobró cariño, y de los treinta días por mes
que le pagara al principio, lo subió á condor y luégo
á dos. Viendo el protector cuán atrasadillo andaba el
protegido, y queriendo sacar de él un mozo de pro
vecho, logró que estudiara algo de Aritmética y Con
tabilidad. Cuando yá tenía algunos conocimientos ;

 XVI— César Pinto

217

cuando el sueldo se le había aumentado y la pers
pectiva de una colocación estable y lucrativa se le
ofrecía, principió César á relacionarse con gentes de
la pega y á dar disgustos al patrón, apurando tánto
la cosa, que al fin y á la postre hubo de perder des
tino y protección.
Estalló á poco la revolución del 85 y metióse mi
litar, á órdenes de Gaitán Obeso, con quien hizo toda
la campaña de la Costa. De ella trajo el arte del dado
y otros achaques, amén de fiebres y fríos.
Pasada la tormenta, un su copartidario le dio
empleo en una hacienda, con buena remuneración;
pero César no era hombre para faenas de campo, y
pronto se volvió á Bogotá á vivir de sus rentas.
En su casa, donde nunca reinó la abundancia,
estaban entonces á la cuarta pregunta; pues la suerte
aporreaba á Pinto, días hacía, del modo más inicuo;
y si bien Juanita y las tres niñas grandes trabajaban
sin descanso, no alcanzaban á matar el hambre y las
necesidades de la familia. Mas, tras las crueldades,
quiso la voltaria diosa de los tahures sonreírle á su
constante perseguidor en una jugarreta ; y fue lo me
jor que Pinto, por vez primera, se aprovechó de la
ganancia para vestir la familia, que, como es de supo
nerse, estaba en pelota. Por de contado que á César
le cupo lo más y mejorcito.
Halagado con la ganancia del padre, sin curarse
de los anteriores maltratos, el hijo vio en el juego un
gran medio, un manantial de riqueza; y si antes no se
le había ocurrido, era debido á lo ratero é insignifi

 218

Frutos de mi tierra

cante de los juegos de campaña y de otros no mayo
res en que había tomado parte.
Como era mozo de chirumen, pronto dio en el
quid; su buena presencia, los trajes nuevos que ahora
llevaba, eran para infundir prestigio, no digo en cual
quier garitillo, en la más respetable mesa de juego.
Con tántas ventajas, y no teniendo qué perder... ; por
fuerza tenía que ganar ! Más claro no cantaba un gallo.
Blindado de esta lógica y de un aplomo que lo
abonara ante los más suspicaces ; haciendo fieros, como
que no quiere la cosa, con unos pucos realejos que
consiguió, por modos que después sabremos, César
principió á frecuentar los altos garitos y los grandes
personajes del dado. Y como quiera que la fortuna, á
fuero de Mesalina, halaga á los novatos audaces, el
muchacho ganó la vez primera y siguió ganando casi
siempre, llevando el asunto con tánta prudencia, que
abandonaba el campo en cuanto daba una caída, y se
abstenía de jugar si principiaba mal, pretextando, para
separarse de la mesa, estar indispuesto ó tener algún
negocio ó cita importantes.
Con todo, no dejó de verse en deudas y hondu
ras, en cuyo caso cambiaba de garito y personal.
Obrando en campo tan ancho, no haya miedo que
dejase de encontrar algún prójimo que tuviera qué
perder; sino que César jugaba por negocio solamente:
No heredó de su padre la pasión por dados y baraja;
en otra cosa estaban sus anhelos.
Las ganancias, según iban viniendo, las gastaba
en lujo para su persona, llegando á ser, en lo de tra

 XVI— César Pinto

219

pos, cachaquito bastante regular; que en cuanto á
generosidad, fue siempre un cachacazo de primera
fuerza. Y no porque obsequiase y brindase muy á
menudo ni con cosas exquisitas ni caras, sino porque
en ello ponía tánto garbo y donosura, que una copa de
cualquier agua chirle, ofrecida y presentada por él,
parecía á la vista, y hasta al paladar, licor preciado de
grande estima; y lo propio acontecía con los festejos
de comer y de fumar. Tánto puede el estilo.
Esta nota de elegante bizarría era la gran parada
de César; pues no sólo le granjeaba el prestigio consi
guiente, sino que en ella le iba uno de sus negocios
principales, y acaso el en que era más habilidoso.
Porque César no iba obsequiando así á tontas y á locas
á cualquier amigote: él sabía con quién había de gas
tar gorra y con quién dinero, en qué grado debía ser
lo uno y lo otro, y cuándo era tiempo y ocasión de
obrar. No era malo el negocio: dar á la tierra el grano
para que retorne la mazorca.
Ya, con la urgencia y la nobleza pintadas en la
cara, eran dos condores que devolvería á la siguiente
semana, indefectiblemente; ya, por medio de una esquelita muy fina, ocho ó diez pesos, para salir de uri
compromiso; y así y asao; y unos por incautos, otros
por generosidad, por cultura los más, iban cayendo
muchos ; y pocas veces marraba el golpe, porque para
conocer los mogollos tenía César un ojo....
No faltaban antioqueños de paseo en la populosa
capital; y, como los viese, el joven Pinto se les metía
por el ojo de una aguja, en són del paisanaje con su

 220

Frutos de mi tierra

madre, les servía de cicerone, los acompañaba en el
paseo al Tequendama, los presentaba en varias casas,
y los pobres maiceros pagaban tributo al César, y muy
agradecidos que quedaban de sus favores. Sin que esto
quiera decir que sean nuestros paisanos los más abier
tos de bolsa, ni los más blandos de entrañas, sino los
más novicios, debido á que en Antioquia, sin que falte
la gorra, que en todas partes se usa, todavía se desco
noce la caballeresca industria del sable.
No paraban en ésta las del muchacho, que ejercía
otras no menos caballeras: Por uno á modo de esca
moteo misterioso (si vale el calificativo en los tiem
pos que alcanzamos), César se veía, cuando menos se
lo soñaba, con un precioso alfiler de corbata, ó un
Smith Wesson, ó un paraguas.
Tenía, además, unas amigas tan alegres...; y
estas amistades, que tan caras les suelen salir á algu
nos, supo César hacerlas más lucrativas que las otras.
Pensaba él, y pensará sin duda todavía, que, tratán
dose de una amistad en que tánto disfrutan los ami
gos como las amigas, si no ellas más, era demasiado
justo y puesto en razón el que alguna vez las damas
se tornasen de regaladas en regaladoras; y pensó tam
bién que él era de los llamados al goce y provecho de
tales regalos y finezas: para algo le había dado Dios
esa figura tan bonita y ese genio de ángel.
Semejantes teorías, impracticables al parecer, las
aplicó César con éxito que sobrepasó á sus esperanzas.
Amigas hubo que le dieron las grosuras del esquilmo
hecho á otros corderillos. Y no era ni gracia, porque

 XVI— César Pinto

221

cuando el galán apelaba á lo patético; cuando él re
gistraba por el tono de la ternura, era como el Abrete
sésamo del cuento.
Una señorona, medio retirada del trato, á causa
de los ultrajes del tiempo, y que tenía buena tienda
y mejores ahorros, hubo de amigarse con César; y
tienda, economías, joyas, una tras otra fueron pasan
do á manos del mocito. Menos positivas, aunque de
más viso, tenía otras relaciones en la clase media y
tal cual en la alta; y en todas partes era recibido y
tratado como él se merecía. Y se merecía mucho,
¿ cómo nó ? Un cachaco tan elegante en el vestir
cuanto distinguido en el trato con las señoras, de
amenísima conversación, que baila el boston como un
trompo, que sostiene una broma con tan fino gracejo,
l ha menester referencias y recomendaciones de
nadie ? No tál: con presentarse en sociedad él mismo
se recomienda.
Pero á estas relaciones Ies tenía César cierto recelillo y las llevaba con mucho ten con ten. Había
tántos petardos sociales, tánta siembra y tan poca
cosecha: el ramo de cumpleaños, el regalo de boda,
un gasto imprevisto en algún parrandón con señoras.
Eso era mejor de lejitos.
Su encanto, su centro, eran los casinos, los cafés
y lugares de recreo: allí no había pejigueras, sino ob
sequies de champagne, brandy y helados; sino convis
tes opíparos de día y de noche; sino juego recio y
decente, donde, entre veras y chanzas, podía una
apuestica volantona traerle un gaje gordo; donde,

 222

Frutos de mi tierra

con algún traguete de ron, ofrecido con aquella ma
gia suya, podía pasar por un Lorenzo el Magnífico ;
donde podría presentarse por ahí alguito propio para
el escamoteo: un portamonedas, una carterita, por
ejemplo.
Allí se disfrutaba de una sociedad brillante y
regocijada: tánto caballero que había viajado por
Europa y Norte-América; tánto doctor; tánto perio
dista; las conversaciones altas, salpimentadas con el
chiste; las cuestiones peliagudas, discutidas con peli
agudo ingenio. ¡Y lo que César aprendía oyendo !
De allí extraía, como de inagotable chupadero, ese
jarabe eruditísimo que lucía en su conversación: de
tan gratas aulas sacaba el chico, á más de las frescas
sobre política local y de crónica bogotana, noticias de
la corte de Luis XV, de Ninon, la Maintenon y la
Sevigné; de la revolución francesa; de papas y Borgias; de la Patti, Sarah Bernhardt y Gayarre; sacaba
mucho cuerpo de doctrina sobre Crítica, Literatura,
Filosofía, Legislación, de todo; los nombres de Spencer, Edisson, Draper, Littré, Zola, Valbuena, Julio
Verne y otros; y tántas cosas más, que pudiera poner
cátedra de ciencia recreativa. Y ya que no en cáte
dra, mostraba su erudición en cualquier parte que
cupiese, porque eso sí, oportuno como él solo.
Así fue acendrándose su trato de gentes hasta
adquirir ese relumbrante baño, ese esmalte policromo
que tan útil le era en su empresa de sacarle la miel
á la vida.
Y César sacaba no poca, como hemos visto; pero

 XVI— César Pinto

223

¿cómo sentirse satisfecho, con las agallas que él tenía?
Tántos tontos, por ahí, ricos, riquísimos... y él nada!;
los soberbios caballos de Mengano; el carruaje del
otro; los vestidos parisienses del de más allá; esa Eu
ropa con sus mujeres, con sus cafés, con sus teatros;
todo eso y algo más, se le revolvía en la cabeza, y los
colmillos de la codicia le trituraban el corazón. César
tenía que ser rico, muy rico; pero fulminantemente,
sin la fatiga del trabajo, sin la vulgaridad de las eco
nomías. Nadie más apto que él para la opulencia: si
se sentía rico por sus gustos refinados, por sus encum
bradas aspiraciones; rico por temperamento. La ri
queza era su vocación.
Cómo sería ello ?... Tal vez un casamiento ven
tajoso.... acaso un tesoro sepultado en las entrañas
de algún caserón colonial.... Y César se perdía en
globos de dichas, para luégo descender al terráqueo,
¡tan bello para tántos, tan feo para él!; su familia
tronada, y viviendo por esos callejones de Santa Bár
bara; papá, que no había vuelto á ganar, y con ese
vestido tan pringoso; mamá y las niñas ¡tan charras!
y haciendo dulces y bizcochos como unas menestrales;
y él ?... pues lo que era él estaba fuera de su centro.
Mohíno además se andaba el mozo con estos hipos
que arreciaban cada día. Mas algo bueno le daba el
corazón. ¡ Pues á ver qué era ! Si no había sido de los
más mimados de la suerte, tampoco tenía grandes
quejas contra esta señora, si bien se miraba. ¿Porqué
habría de hacerle una floja á lo mejor del cuento ?
Buscar, pues; buscar con fe, sin desalentarse; ir

 224

Frutos de mi tierra

oliscando las huellas del presentimiento, como el pe
rro las de la pieza.
.
Buscó, olfateó, ojeó, hasta convencerse de que la
dicha grande, la dicha reunida, no la cazaba en Bogotá
ni de un boleo ni de muchos. Esos residuos de dicha
que recogía allí con sólo estirar la mano; esas espumitas de aquella boda de Camacho, eso.... ¡ para irri
tar más el apetito !
Pero no había que desmayar. ¡ Sería una ver
güenza permanecer en la inacción !
Bogotano raizal y aferrado, y pensando que no
sería probablemente á Europa ni á los Estados Unidos
á donde tendería ei vuelo, le acobardaba la idea de dejar
la tierra; pero tál se iba poniendo, que se resolvió á
arrostrar hasta la proscripción. Sí, la suerte lo impelía.
i Chile ?... ¿ La Argentina ?...¿ Centro América ?..
Muy bien: pero no siendo él para andarse por esos
mares y caminos de Dios en el caballo de San Fran
cisco, hecho una lástima, ¿cómo ir tan lejos, así tan
sin blanca ?
Pudiera ser que el Tolima... Antioquia.. Y le
vino la corazonada: Antioquia ¡Antioquia era !
Cabal: Sus padres hablaban de Antioquia coma
de la tierra del oro; en Bogotá había muchos ricacho
nes de Antioquia; esos patanes quede Antioquia ve
nían traían mucha; en Antioquia había muchachas
riquísimas, según todos los maiceros; en la capital de
Antioquia tenía él unos tíos, muy tacaños, por cierto,
pero podridos en la plata... y pudiera ser; luego en
Antioquia le aguardaba la fortuna.

 XVI— César Pinto '

225

Con tan rigoroso razonamiento, el plan vino. Co
municado á sus padres, ocasionó la carta aquélla, me
dida que se tomó á la si pega; pues ni Juanita ni su
señor marido esperaban nada de sus hermanos antioqueños.
César se apercibía para el viaje de cualquier
modo, pensando que los tíos no habrían de ser tan re
fractarios á las seducciones del sobrino, cuando se re
cibió la carta de Filomena.
Con sólo formar el proyecto principiaba á reírle
la fortuna desde Bogotá: no solamente esta bendita
carta, sino que César, á la buena de Dios, tomó á ésas
los dados, y en uri periquete se ganó algo más de
trescientos pesos.
Item más: la amiguita nueva, á quien juró que
pronto volvería hecho un potentado y haría con ella
una vida de delicias, se enterneció tánto con el pesar
de la partida, que le dio tres condores por recuerdo
y su par de baúles norteamericanos para el viaje.
Pues... «si en Sopetrán dan cocos, ¿qué no será
en Antioquia ? »
En volandas á reforzar el guarda-ropa: la percha
ejerce poderoso influjo. Que ni los tíos ni las crestas
de Antioquia fueran á tomarlo por un pobretón.
« ¡ Adiós tierra natal, suelo querido,» no te de
rrumbes ni des en paramar, que César juró volver I

16

 XVI [

EN El. TABOR

OS faroles públicos aún no se habían prendi
do, cuando Galita, con el corazón como no
villo caucano, entraba á casa de las Ber- múdez.
Julia salió á recibirlo al contraportón, con son
risa de triunfo, y, dándole la mano con amistosa efu
sión, le dijo pasito: e ¡ Ay Dios, qué dirá cuando lo
sepa I »
- Recibióle el bastón y el sombrero, los colgó de la
percha, y no permitió que se quitase el abrigo.
Entraron á la sala, donde apenas se veía, á causa
de la hora y de las espesas cortinas. Pepa y otra Bermúdez, que ocupaban un diván, se pusieron en pie.
Martín saludó de mano y notó, á pesar de estar muy
turbado, que la de Pepa temblaba. En cuanto ellas
se sentaron, tomo él una silla junto al diván.
—Señorita Pepa... —balbuceó él con voz que no
le sonaba, no sin haber carraspeado antes—cómo está?
—Muy mal, Martín I —le contestó ella, no menos
conmovida.
El no replicó nada, ni ella agregó más; pero Julia
los sacó del apuro diciendo á Gala:

 XVII— En el Tabor

227

—Aquí dentro sí debe quitarse el sobretodo, por
que se acalora mucho, y va y le hace daño la salida.
Hízolo así el galán ; y, como Julia prendiese un
fósforo, él se puso á ayudarle á encender los candeleros
del piano y la bomba central.
Martín miró á Pepa, ella levantó los ojos el espa
cio de un relámpago, y por dentro del enamorado
pasó el cielo: ese relámpago le resarció con usura
todos los dolores.
La otra niña se retiró discretamente, y Julia, por
una delicadeza femenil, se puso al piano, y, pianito,
pianito, principió á teclar El último pensamiento de
Weber.
—Señorita Pepa—dijo él no bien volvió á su
asiento, y como quien hablara en sueños, — ¿decía
usted que está mal ?
—Sí, Martín... [estoy con una vergüenza, con
una tupa horrible!... ¡ Qué idea se habrá formado de
mí con... eso que le escribí!
—;Ah nó, señorita, ninguna idea desfavorable!
—Yo soy asi, Martín: 'una mujer sin juicio, que
hago las cosas sin pensarlas... y después me pesa...
Pero vea: cuando supe que estaba tan malo... ¡sentí
un remordimiento!... Después me dijeron que en el
delirio de la fiebre... me mentaba usted... ¡y le ase
guro, Martín, que... ¡ me dio una cosa ! Me vine á
donde las muchachas, desesperada... y mandamos una
velación al Santísimo por usted... (Y como asustada
de lo que iba diciendo, se interrumpe, exclamando):
1Por Dios, Martín... yo soy una local ¡Qué dirá usted!

 228

Frutos de mi tierra

—Señorita.... Pepita, ¿ es cierto todo eso?—re
plicó Martín fuera de sí.
—¡Nove—dijo ella, poseída de verdadera ver
güenza—qué tan mal hecho será, que ni aun cree!
—¿Mal hecho por qué, Pepita?... No me atrevo
á creer.... es decir, sí creo, ¡pero es que he sufrido
tánto!
— ¡ Sí habrá sufrido.... pero no ha tenido remor
dimientos como yo! Yo me he manejado con usted
muy mal. He sido muy grosera.... muy hipócrita;
pero era que yo no creía que usted me quisiera así...
— ¡ Pepita, por Dios, no diga eso !... ¡ Yá ve cómo
me han puesto sus desdenes!...
—Sí, Martín ; pero yo pensaba que usted me coquetiaba por pasar el rato, ó por burla.... Como usted
se enojó tánto conmigo la tarde que nos conocimos,
por mi malcriadeza....
—Nó, Pepita, el malcriado fui yo... pero, ¿y las
manifestaciones que después le hice?,., ¿y las dos
cartas que le escribí ?
—Pues yo no sé, Martín... A mí me parecía que
eso no era cierto.... Yo sí recibía las razones, y las
muchachas me contaban todo lo que usted decía de
mí.... pero como las mujeres somos tan creídas.... Yá
mí me ha pasado lo mismo con otros novios que he
tenido de mentiras.... Las cartas.... yo no sé: no he
recibido jamás cartas de novios: ninguno me ha es
crito, y cuando Julia me dio la suya, me dio mucho
susto. Con la otra sí me dio rabia, porque yo me
ponía á pensar que usted podía dármelas al descuido

 XVII— En el Tabor

229

6 dejarlas en las ventanas de la casa, donde yo las
viera.... Yo no sé, Martín, yo soy lo más boba.
—No me atreví, Pepita, á darle cartas á usted,
porque creí que no me las recibía y que se burlaría de
míen mi propia cara.
—Pues tal vez sí le hubiera dicho alguna imperti
nencia, porque yo soy muy atolondrada. Pero vea: es
que uno se enreda mucho con estas cosas, y también
le meten á uno cuentos
Y como los coqueteos de
nosotros empezaron de un modo tan particular, yo no
podía saber si lo quería ó nó,... Yo sí decía por ahí
que usted me chocaba de muerte, poique creía que
iba nada más que de petulante á hacerme papeles,
por seguir el alegato que tuvimos en la puerta de las
Palmas.... y por eso no me le quise correr. Por eso
sería que no pensé en corresponderle de veras.... Pero
uno no se conoce: ¿recuerda la tarde que Je di el espaldazo ? pues fue que una amiga me dijo que usted
estaba coquetiando en San José con una niña de Rionegro.... y me dio mucha rabia. Y como usted se re
tiró en esos días de la esquina, yo creí la cosa. Julia
sí me decía que eso era mentira.... Pero vea: la noche
del concierto.... j recuerde todo lo desdeñoso que
estuvo conmigo !... Yo atisbé mucho, y me pareció
que le estaba pispiando á Lola Palma, y me persuadí
que usted no estaba por nada. Esa noche del concier
to sí estuve muy molesta. ¡ No sé cómo canté !...Por
eso era que yo hablaba de usted y le ponía apodos.
Yo no lo había vuelto á ver sino de lejos, hasta las
fiestas.... Yá ve, pues, que yo no tenía por qué estar

 230

Frutos de mi tierra

muy satisfecha. Por eso estuve con usted tan....
grosera; y también porque yo no quería confesar de
lante de las muchachas que estaban en casa, sobre
todo delante de Lola, que me había alegrado con el
ramo que usted me llevó.
—Oh ! Pepita I si usted supiera cuánto sufrí !
—Yá me lo figuro.... pero es que usted no sabe
cómo soy yo: yo me trastorno cuando oigo música y
carreras; me dan ganas de volar!... y ese día estaba
en el tercer bolero, ccmo dice Julia. Yo no sé qué
tenía; pero creí firmemente que en el ramo venía
carta.... No sé por qué se me metió eso. Y así que
no encontré.... vea, Martin: me dio una incomodi
dad, una tristeza tan grande !... Me parecía que sí
era cierto que usted se burlaba de mí; que me había
puesto de pantalla para coquetiar con otras.... hasta
con la misma Lola,... y todas las groserías que le co
metí donde don Pánfilo fue de rabia....
La nerviosa vergüenza se fue disipando, como se
comprende, y Pepa expresó sus sentimientos con la
mayor naturalidad.
Enamorada por vez primera, y de un hombre á
quien creía haber puesto á las puertas de la muerte,
Pepa exageraba sus crueldades pasadas, tratando, por
vía de desagravio, de ser muy explícita con el que yá
consideraba su prometido.
Y, en efecto, fue bastante más explícita de lo que
entre nosotros puede permitirse una joven de su
clase; sin que esto quiera decir que estuviese desme
dida é inconveniente.

 XVII— En el Tabor

231

El haber sido algo mujer en sus procederes con
Martín lo consideraba ahora como el colmo de la per
fidia y del orgullo, siendo, como era, tan ingenua, tan
al natural, y estando tan poco habituada á los fingi
mientos sociales, ni menos á los que impone el amor
propio ó el otro amor.
Así fue que todo lo echó afuera en esta plática
de amor, la primera que en su vida se le ocurrió.
La noche que hizo de María Antonieta de Lorena,
aún no estaría Martín en el Casino, á donde fue á dar,
cuando yá Pepa estaba arrepentida de lo que acababa
de hacer.
¡Eso era mucha hipocresía, mucha mala crian
za ! ¡ Haberlo humillado de ese modo... en vez de ir
á bailar los lanceros con él, darle las gracias por el
ramo, y lavar lo del apio y la verdolaga ! Y ese viejo
del doctor Puerta, que se había puesto á darle cuerda
para que ella disparatara... Esa manía de «echar
gracias s le iba á costar caro: sin remedio que el caucano se había ido furioso, y ¡ con tánta razón ! ¿ Para
qué iría ella á ese baile?... Martín no volvería á pen
sar en ella... Y todo por una timidez de él, ocasio
nada acaso por el mismo amor que la tenía; por falta
de una esquela... ¿ Pero qué esquela ni qué nada en
un ramo que lo decía todo?... Indudablemente que
era una extravagante, una desenvuelta, como se lo
repetía papá... ¡ Ponerse á darle esa yerba á un caba
llero ! ¡Qué vulgaridad!... ¡Figurarse que el amor
hubiese menester de escritura, y todos los novios de
atrevimiento y descaro, sólo á ella se le ocurría !... Y

 232

Frutos de mi tierra

■eso de gustarle tánto los hombres medio calaveras,
siempre tenía que ser señal de locura... Y, viéndolo
bien, Martín Gala de todo tendría, menos de bobo y
de seminarista; muy cachacho y muy cuarto alegre
que era; y, sobre todo, respeto y timidez con la novia
podía tenerlos hasta Pedro Advíncula...* | La boba,
la seminarista era ella, que por sus groserías y chistes
de mal gusto iba á perder un novio tan de veras !
¡ Esta sí había sido...! ¡ Si ella pudiera lavarla de al
gún modo!...
Y atisbaba todo disfraz rojo; pero ni rastro de
Mefisto.
¡ Y aquí te quiero ver, escopeta ! La muchacha
perdió el gusto, y á poco más se retiró del baile, diz
que porque tenía « una jaqueca horrible »; y tánto lo
sería, que antes de llegar á la casa ya iba llorando del
dolor.
La noticia de la gravedad de Galita, corrida por
toda Medellín; los delirios con Pepa, de que le habló
Bermúdez, acabaron de completar la cosa, si algo le
faltaba.
Julia,—celestina declarada de tan legítimos amo
res,—aconsejó á Pepa, vuelto Martín á la vida, el
mensajito aquel que conocemos.
Todo ello, y algo más, entreverado con poéticos
arranques de Martín, con todo y Byron, y acompa
ñado por el piano de Julia, que no enmudecía, salió á
colación en esta entrevista, con bastante mayor re* Pedro Advíncula Calle, célebre por bub raterías y fagas.

 XVII— En el Tabor

233

dundancia que la que hemos gastado en narrarlo; y
en seguidita vino la formal, solemnísima promesa de
matrimonio.
El cual se verificaría lo más pronto posible; pues,
aun cuando don Francisco María, el padre de la novia,
habría de oponerse, probablemente, por lo enemigo
que era de que sus hijas casaran, Pepa estaba resuelta
á arrostrarlo todo.
Hora y media duró el coloquio, y durara sabe
Dios cuánto, á no interrumpirlo una visita. Mas por
eso no había de retirarse Galita; que antes se quedó
á refrescar; y, pasado el refresco, como no hubiese
rancho aparte para la pareja, ni quien la pastorease,
volvió á la sala, y la visita se hizo general.
Hablóse circunstanciadamente del asunto palpi
tante, á saber: toditos los matrimonios que se habían
arreglado en las fiestas; pues en Medellín, yá se sabe,
unas fiestas, un baile, ó cualquier bureo en que mo
zas y mozos se puedan apalabrar, es otra tánta pepi
toria de casorios, fuera de los muchos que la gente
arregla en tales ocasiones, sin dar traslado á las
partes.
Sobrado es decir que Pepa y Martín figuraron
en el catálogo; y ¡miren la frescura! : Pepa no lo negó.
Alguno de los visitantes la instó á que cantase,
y ella no se hizo de rogar: salió con Julia, que le
acompañaba muy bien. Puesta en pie, apoyada en un
extremo del piano, con la mirada hacia arriba, cual si
al través del cielo raso entreviera arrobadora visión,
principió á bocalizar no sé qué arias de Lucia. ¡ Y

 234

Frutos de mi tierra

digo si estaría inspirada ! Primero era como si el
viento, las aguas y la seda se matizaran en un solo
rumor entre el gañote de la niña: aquello hervía;
luego hacía una gárgara de perlas que, saltando en
regueros, parecían chocar en las pantallas del piano,
en las bombas, en las lunas de los espejos. Las perlas
se recogían, se chocaban á su vez, para condensarse
en una gota de rocío, que oscilaba en el aire, diáfana,
nítida, prolongada en desesperante delicia. Pepa se la
tragaba, y pronto la devolvía partida en hebras suti
les, metálicas, que subían y subían, se retorcían, tor
naban á bajar en espiral de arrullos, tornaban á subir,
se rasgaban y morían...
De cuando en cuando ponía los ojos en Martín,
y esto era como dos rayos de sol. El pobre, en tanto,
se crispaba, allá en su asiento, con un quebranta
huesos de tercianas del cielo.
¡ Aunque Mazuera se burlara, aunque se riera el
mundo, había de hacer unos versos «A Pepa can
tando ! » Sentía las estrofas atropellarse, dar brincos
por escaparse en ese terremoto de felicidad, de amor,
de poesía.
Galita salió alto del suelo. La plétora poética lo
congestionaba más á medida que se acercaba á la casa.
¡ Qué mujer ! Qué pasión! Qué delirio!... Ca
rolina Lam no amó á Byron con la violencia de
Pepa; sólo Pepa podía alcanzar á Galita y dispararse
con él en ese vértigo del corazón. Eso era « dos fle
chas que rasgaban las concavidades del éter... »
¡ Ah... si se hubiera templado de la pulmonía!...

 XVII— En el Tabor

¿35

Oh nó ! si no murió « al oír á esa mujer, al verla en
ese canto j>... ya no moría jamás.
Llegó á la casa con la lengua afuera. A viejas y
á estudiantes los confundió en un solo abrazo. No
acertaba á decir, no podía concentrar la noticia en
dos palabras ni darla en calma.
—Pero qué es ese enredo, enemigo malo ?—grita
ba Paula, que no entendía jota.
— ¡ Que está loca por mil —acesó él volteando
con ella, como cosa de baile.
— ¡ Virgen santa, mi madre, qué haremos con
dos locos !... Pero onde la vites, pues?... No le
digo ! —exclamó Marucha apartándose, pero entera
mente contagiada del entusiasmo.
—¡ Desmáyate en mis brazos, Galita mío !—de
clama Mazuera con cómicos ademanes.
— ¡ Nó, nó, mijito— agrega Marucha agarrando á
Martín por los molledos— ¡ Vos vas á recaer del sofo
co!... ¡ Nó, nó... camine acuéstese! Yo le llevo la
cena á la cama... ¡ Pero vean este indino: uno aquí
muerto de la pensión con la tardanza, sin poder
acostase, y él hecho el Judas con la novia !... Caminá pa la cama, que ahora nos contás quieto y sosegao.
Y á estrujones lo arrastró hasta el cuarto y lo
hizo acostar. El sueño se le espantó á las viejas; mé
dico y jurisconsulto suspendieron el estudio; y Ga
lita, después de atracarse de carne, huevos y choco
late, pudo narrar.
El viaje se había acabado: aunque mamá lo si

 236

Frutos de mi tierra

tiara por hambre y sed; aunque le echaran perros, no
lo sacarían de Medellín sin llevarse « esa lindura por
delante ». En un tris lo ahorca Marucha del abrazo
que le metió.
Apenas se retiraron las viejas, se puso Mazuera
á sacar el borrador de la carta que Martín iba á escri
bir al día siguiente á la madre, á fin de contarle « bien
patente todo el cuento > y la dejada del viaje ; el cual
borrador quedó mucho más patente de lo que Galita
esperaba. ¡ Qué talento tenía ese bobo de Mazuera !

 XVIII
BE CLARO EN CLARO

ESDE las once, la voluminosa tía hacía tra
quear la cama con unas revolcaderas, un
cobijarse y componerse que no le daban
tregua. El calor le derretía las mantecas,
y todas las pulgas de Medellín conspiraban esa noche
contra ella, y ninguna se saciaba. ¡ Qué se iban á sa
ciar, cuando á tales horas sentía Filomena que una
linfa de almíbar calientita le transcurría por las agi
tadas arterias ! A no ser por unos fogonazos altemosexternos, alternos- internos y correspondientes, que de
súbito la acometían pierna abajo, acaso hubiera pre
sentado una novedad patológica, sucumbiendo víc
tima de una apoplejía melosa. Cada rato tenía que
incorporarse, y en medio de los sofocones, dulzores y
rascazones, un mosquito parlero le rumbaba en la
cabeza.
¡ Y qué cosas tan lindas y tan gratas le decía !
Vaya una muestra:
c ¿ Y qué tendría de particular ? ¿ No se casó mi
siá Chepa, cuarentona, con Agapito, que apenas te
nía veinticinco ?... ¡ Y muy bien que han vivido !...
A ver: él debe andar por los... veintisiete ó veintio
cho... por manera que le llevo como diez y ocho...

 2S8

Frutos de mi tierra

| Siempre es mucho ! ¿ Qué camisón me pongo ma
ñana?... ¿El de paño de seda?—Nó, ese no pega
en semana; mejor es la chaqueta elástica con la funda
granate, la de las quillas de cintas... i Y el papelillo
de ahora, que está tan sumamente malo!... Siempre
le tengo que dar algo desde mañana: el pobrecito es
tará muy pelado... ¿Cuánto?... ¿Un condor? Tal
vez es muy poquito: serán veinticinco pesos... ¡ Tan
pobre y tan bien puesto !... j Lo que es la educa
ción !... Pero él no pudo tener con los setenta y cinco
fuertes que le mandé: algún amigo que le prestó...
I Valiente pie tan lindo y tan chiquito, y eso que las
botas con que vino se ve que le quedan flojas!...
Tiene cara de imagen. ¡Cómo será bien afeitaito !
| Y tan bolonguito y tan bien repartido !... ¡ Pero esos
ojos!... i Qué bonitos son los hombres ojitristes I...
¡ Si esto llegara á suceder ! ..
El silbido agudo del sereno le hace dar un brinco
de susto. Al darse cuenta de lo que es, da un suspiro
como un quejido.
« ¡ Sí.... hasta los serenos me están chiflando
desde ahora ! Estoy pensando en los huevos del gallo.
jQué sofocación ésta! ¿Tendré calentura? (Trata
de pulsarse.) ¡ No me puedo hallar en este demonio
de cama !... Aquí se acostó él,...»
—Pero, ¿ qué es lo que tiene, Filomena ?—pre
guntó Minita desde el cuarto contiguo, donde dormía,
como yá se ha dicho.
—No sé, niña: no he pegao los ojos en toda la
noche!... Tengo dolorcito de cabeza.... bastante!

 XVIII— De claro en claro

239

— Eso fue la comida tan tarde. Agusto tiene
agua Florida en el cuarto.... ¡Nieves! ¡Nieves!
¡ Nieveees I ...
—¿ Qué es, Minita ?— contestala hermana des
pertando.
—¡Valiente piedra éstal... Levantate y andá á
ver si Agusto tiene el cuarto sin llave, y traete la bo
tella de agua Florida, que Filomena tiene dolor de
cabeza.... En el nochero está.
—Y si va y se noja...? — dijo Nieves vacilando.
—I Esta perezosa...!
Un fósforo estalló y la luz fue. Nieves, envuel
ta en la colcha, con los pies embutidos en las chinelas
de soche, salió callandito, y al instante volvió con la
botella.
La insomne señora se incorpora.
— Pero, hermana, eso leva á hacer mal: está
bañada en sudor.... Hiii ! Pero ónde se puso así, por
Dios ?
En efecto, por la frente y el cogote le chorreaba
á Filomena un líquido hollinoso; y el pañuelo que
hacía de gorro de dormir estaba calado y con manchas
negras: la cabellera se le había desteñido. Parecía una
carbonera.
—Limpese, hermana, que va á poner imposibles
las almuadas.... ¿ Quiere que le vaya á hacer una bebidita de cidrón y botón de naranja ?
—Echá Tagua y quítate de aquí, cismática I —
y le arrimó un cachete.
Empapó un pañuelo y se dio una enérgica friega

 240

 

por frente, nuca y pescuezo, y aspiró el remedio hasta
estornudar. Bien lo había menester. Arregló el lecho,
que estaba como un campo de batalla, y tornó á
echarse.
Pero ni la calma fue mayor ni el sueño la coro
naba de amapolas; y el endiantrado mosquito, si acaso
salió con los estornudos, se le volvió á colar, y mucho
más decidor que antes.
« Pues nó, señor ! —proseguía el avechucho—no
hay que entregarse así máiz máiz. ¿ Por qué gracia ?
Cuando hay realitos se puede hacer hasta miel de
abeja.... La cosa se puede ir manejando con mañita.
IÉ1 es tremendo: se le ve I... pero yo tampoco soy
de las más bobas.... 1 Virgen santa: como no tenga
novia...! ¡ Figúrese cuántas habrá tenido él!... pero
casamiento, lo que es casamiento, no debe tener; por
que no se hubiera venido. Y él, tan pobrecito, ¿ con
qué diajos se iba á casar? Sí; casamiento no tiene;
eso es visto. Yo se lo pregunto con disimulo.... Por
Dios ! las dos de la mañana, y yo que tengo que ma
drugar tánto ! ... ¡ Me tiene esa tienda á cantos de eriloquecerme! ¡ Nos amoló aquel maldito.... .y no ser
capaz Agusto de darle un buen susto !... Y quien lo
ve!... tan orgulloso -con las personas!... ¡ El modo
como recibió á César ese vinagre! Y César tan formalito y tan cariñoso con él. Ah bonito que es la
educación en las personas ! Uno sí que debía esme
rarse para tratar á la gente; yá ven César.... (Suspiro
gordo). Eh I pero, ¿ de dónde habré sacado yo estas
invenciones? Un muchacho tan pispo.... Qué será

 XVIII— De claro en claro

241

lo que tengo ? Me siento tan rara !... tengo la cabeza
como tocando tambora.... me parece que no soy yo.
El corazón está como corcoviando... Y esta picazón en
todo el cuerpo.... será la pulga ? ¡ Valiente cosa para
medrosa son esos pitos de los serenos ! Ajá ! Yá encomenzaron los perros también !... ¡Virgen del Carmen,
mi madre!... están viendo al diablo!... No debían
permitir perros en la ciudad.... Óiganles esos aullidos
tan horribles !... ¿Será que me voy á morir? Nó!
Nó ! Nó! Dios mío !...
Y una convulsión nerviosa le recorre el cuerpo
y se enfría hasta las tripas.
— I Mina !... ¡ Minita !... ¡ Nieves I—grita dando
diente con diente—levántensen, que estoy muy malal
Pero ligero I...
—¡ Ahora si I —gruñe Minita —Pero ¿ qué es lo
que tiene ?
Se oye agitación de ropas, traquido de muebles,
trompicones, el candelero rueda.
—Pero acaso topo los lucíferos! — murmura
Nieves.
—¡ Cuándo habías de hacer las cosas al derecho,
bruta I—exclama Belarmina levantándose también y
buscando á tientas—¿ Dónde los pusites, almártaga ?
—Pues aquí en el tabrete.
Tentando por el suelo dio Nieves con la cajita.
Estregó la cerilla dos veces, tres, y nada.
— I Echá acá, que vos ni pa eso servís ! —y le
arrebató la caja y encendió con tánta furia, que la ca
beza inflamada del fósforo voló lejos. Vino otro que
16

 242

Frutos de mi tierra

prendió; pero la vela yacía en el suelo, partida en
tres partes.
—¡ Mirá cómo la volvites !—y arrojó el fósforo,
que le quemaba las uñas. — ¡ Sacá otra vela, que esto
no sirve !
Otro fósforo y otro para buscar la vela; con el
cuarto se pudo prender; y, medio cubiertas con lo
primero que hallaron á mano, se precipitaron á la
pieza de la enferma haciendo extremos de susto.
— | A ver qué es lo que tiene !
—¿ Qué le ha dao, hermana, por Dios ?
—Ay I ay I muchachas, me estoy muriendo !
Y manoteando con la convulsión, cerraba los
ojos en el colmo de la angustia.
Aterradas, la agarran, la enderezan, la sacuden,
le quitan el pañuelo.
—¿Pero qué le duele, nina?... ¡Diga, por la Virgenl
—No sé... ¡ pero me estoy muriendo !
—¡ Nó, hermana, no salga con ésasl... ¡Qué
hacemos, Minita !... ¿ Es cólico, ó qué ?
Filomena, presa de las convulsiones, no contes
ta, y Nieves, persuadida de que ha llegado la hora de
su hermana, desparrama la puerta, sale, golpea la del
bogotano y grita:
—César ! César ! oh, César ! levántese, por Dios,
que á mi hermana le ha dao una cosa !
— ¡ Ah caracho I... ¡ Perombre, qué será!... ¡Horita estoy allá !
Nieves vuelve á entrar, Filomena yá ha abierto
los ojos y Mina la friega con el Agua de Florida.

 XVIII— De claro en claro

243

—¿ Qué fuites á hacer ?—preguntó la enferma,
azorada, á la atribulada Nieves.
—Fui á llamar á César.
Filomena lanzó un Ay / de horror, é instintiva
mente se tapó la cara con la colcha, chillando.
—¡ Nó, nó, que no dentre, por Dios !... I Cerrá
la puerta, cerrala !
Mina obedece, y á tiempo que echa la aldaba,
César empuja.
—¿ Qué es la cosa, ah ?... ¿ Por dónde entro ?
—Nó, César,—contesta la enferma con voz muy
sana, aunque conmovida, — no fue nada.... Vuelva
acuéstese !... No es nada I Me dio una cosa muy ma
luca; pero yá se me pasó.... ¡Es que esta Nieves es tan
escandalosa I (Lanzando á la muchacha una mirada
de aquéllas).
— ¡Perombre!—repone el mozo.—¡Qué terronera
me estaban metiendo !
—Pues no ve!... No tenga pensión I ¡Vuélvase,
que le hace mal la salida !
—¡ Esos son nervios nomasito ! —dice él.—Asi
es mamá.... ¡ Perombre, Filomena.... yo créia que tú
eras más valiente !... Fricciónate con algo, y arrún
chate otra vuelta.
— ¡ Si no es nada, César.... fue susto no más !
—Pues hasta mañana, nó? Duérmete tranquila
y no pienses en tonteras.
Pensar Filomena que César estaba yá en su pieza,
botarse de la cama y lanzarse contra Nieves á sopapos
y pellizcos, fue uno mismo.

 244

Frutos de mi tierra

—¡Ah boquitorcida ésta!—exclama con voz aho
gada.— ¡Tan halaraquienta!
—Ay ! ay ! hermana,—chilla Nieves llorando;—
no me pegue... ¡Fue que me dio mucho susto!...
I Como decía que se estaba muriendo !
—¿Y pa qué lo fuites á llamar, boba ? Si te dio
tánto susto, ¿ pa qué no llamates á Agustín más
bien ?
— ¡Sí... pa que me regañara!... ¡ Y el pobrecito
que se desvela tánto... estaba dormido cuando fui por
la botella... y si lo he dispertao !...
— 1 Callá la boca, berrionda !... ¡ Por todo prende
la casa esta.... animal de monte!... ¿No te dio ver
güenza que viniera César y te topara en camisa dor
midora?... ¡ Será por tan lindas que tenés las cani
llas!... i Tirá á acostarte, espanto de mina vieja!...
¡ Y ojalá vas á salir mañana con alguna bobada delante
de César.... pero mirá, te acabo !
El espanto salió tragándose los sollozos y untán
dose saliva en los pellizcados molledos.
— [ Si ésta es tan montañera ! —dijo Minita.—¡ Si
la hubieran visto hoy, cuando vino César ! Salió re
cogida como un sarangoche, con la mano estirada
desde la cocina.... ¡con aquella simpleza !... ¡Valiente
vergüenza me dio !
— ¡Esto es una vaca!—dice Filomena, muy re
puesta con los. sustos y rabias.—Y usté vaya acuéstese
también, y déjeme la vela encendida.
Entre colérica é impresionada, recogióse otra vez
la agitada tía. ¡Qué diría César, por Dios! ¡Sise

 XVIII— De claro en claro

245

descuida un tantico, la coge de aquella figura ! Esa
Nieves le hacía pasar unas....
Que no pensara en tonteras, le había dicho César.
Pues entonces, ¿ qué demonios se quedaba ella ha
ciendo en esa cama, cuando el sueño no le venía ?
A las cuatro de la mañana se dijo: «¡Esta no es
conmigo! » y de un salto estuvo en pie. Vistióse lo
blanco; se fue á la antesala, con todos los útiles de
tocador; entreabrió la ventana; y, apenas fresca, se
dio un lavatorio, y principió la ardua tarea de teñirse
de nuevo y de corregir todos los desperfectos que el
copioso sudor y la mala noche le habían ocasionado.
A punto estuvo de que le volviese el trastorno,
al mirarse en el espejo. Yá quisiera ella que el tiempo
tuviera pescuezo para tener el gusto de torcérselo.
Pero á medida que afeites y menjurjes iban apare
ciendo en rostro y cabellos, le iba colando al alma un
vientecillo de contento. Al fin no quedó retoque por
hacer: estuvo felicísima en la ejecución: jamás se sin
tió tan artista.
Se contempla bien, y una inspiración le viene.
Derecho de la carrera y cerca de las orejas, se saca,
con mucha mañita, unos pelos del apelmazado tocado,
toma luégo unas tijeras, y, en menos que canta un
gallo, estuvo con unas tenacillas de alacrán, á modo
de proyecto capulesco. Fascinada con el efecto, corre
á la cómoda, saca una redecilla de añeja usanza, y
aprisiona en ella la apócrifa moña.
¡ Ahora sí, Cesarito de mi vida, afórrese I
Púsose la mano en la cintura, como se estilaba

 246

Frutos de mi tierra

antaño para bailar vueltas; irguióse remeneando la
monumental cadera; y, con gracia encantadora, hizo
ante el espejo el ensayo de cinco ó seis dengues, á
cual más hechicero, j Pero miren la prendera !
A las cinco salió, yá vestida, y vertió en el des
agüe del patio la terrible mixtura de su taza de baño.
A las seis estaban en el almacén. Era sábado.
En un instante hizo barrer y sacudir, tocándose
antes con un gran pañuelo, por no desperfeccionarse
con el polvo. El muchacho barrendero le arregló lo
alto, y ella misma, encaramada en un taburete, iba or
denando lo de más abajo, haciéndolo con tánto pri
mor, que ni el propio Agustín.
Compuestos, pues, los cachivaches y trebejos,
dobladas y puestas á codal y escuadra todas las ropas,
hecha la tienda unas platas, se sentó la negocianta á
descansar, dejando para el medio día el arreglo del
piso superior, prendas, depósitos de vinos y demás.
El desvelo la tenía un si es no es sonámbula:
veía candelillas en el aire; le oscilaban los dibujos de
zarazas y pañuelos; pero el pensamiento volaba muy
lejos, luminoso, sereno, irisado. Tál se encumbra en
nuestros pueblos antioqueños, la noche del santo ti
tular, el globo aerostático, que deja á los mirones
nuquitiesos. Y vaya en gracia la comparación.
¡Y qué bellas lontananzas alcanzaba la soñadora I
Si algún empeñado empeñador acierta á comparecer
en los momentos del ensueño, topara á la prendera
blanda de corazón como unos algodones.

 XIX
LOS BÁULES

OLVIÓ á casa á las diez. El bogotano, des
pués de Tnutuos informes sobre el estado de
salud, y del modo cómo se pasó la noche,
principió á dar bromas á Filomena, con
mctivo del patatús. Esta, entre si niego ó confieso,
sostuvo la charla, muy amable y sonreída.
Cuando acababan de almorzar, llegó el equipaje
de César, y las tres tías salieron con él hasta el portón.
Nueva sorpresa de la protectora al ver que los
báules eran unos mundos muy ventrudos, papujados
de tapa, con doble cerradura, reforzados con tiras
aforradas en reluciente latón, y todos ellos resguar
dados con unas placas azules que hacían visos como
marquesitas.
— ¡Caramba con la carga, don César! — dijo
Filomena en tono de zumba, resuelta á vengarse de
las bromas referidas.— ¡ Pero se trajo á toíto Bogo
tá !,.. ¡ Los que tienen de estos baulitos ay van... el
probe diuno !...
—Horaaa ! ... ¡ Mucho que sí ! ... ¿ Qué créias,
ah 1 ... ¡ No dejé ni el Capitolio !
—¡ Eso es mucho chorro !
— ¡ Ni el Tequendama, ala!

 248

Frutos de mi tierra

El arriero, sudoroso, dando esas aspiraciones de
cansancio que parecen silbidos, entró con el sobornal,
formado de dos paraguas y tres bastones, y luégo
descargó los baúles en el cuarto de César.
Era el tal arriero un envigadefto de la cepa, de
esos de cara escultórica, barba nazarena, rejo y múscu
los de atleta. Con el mugriento sombrero hacia atrás;
la mulera al hombro; una como chamara de lienzo
gordo, larga por delante y sin mangas ; terciado el
enorme guarniel ; la hoja rialera al cinto; la camisa
de diagonal remangada hasta el codo ; desnuda la una
pantorrilla, medio cubierta la otra por amplio cal
zoncillo que salía del recogido pantalón, todo el hom
bre salpicado de barro, era un valiente tipo de Antioquia, hermoso si los hay.
— ¡ Barajo, mi don — exclama dirigiéndose á
César—¡me engañó miserablemente !... Vea la mulita:
¡ viene muerta I Y asina mismo ha pasao con las otras
que les hemos echao los baúles,.. ¡ Si hubiera imaginao
loque pesaban esos malditos !... ni por cien pesos se
los saco !... Me comió, mi don !
—¿Por cuánto te comprometites?— le pregunta
Filomena.
—I Por quince chiquitos... qué le parece !
—¡Pues el engañao es otro !... Con este tiempo
tan bonito que está haciendo, no vale eso.
— ¡ María Santísima, doña Filomena ! ! !
—¿Pero vos y tu hermano no nos han sacao
carga de loza mucho más barata ?
—¡ Carcule carga tan manual... ahora estos púl

 XIX— Los báules

249

pitos de baúles !... Vea, mi don, siempre me tiene
que encimar an que sea un peso.
—Eh ! Este sí está distraído... —exclama Filo
mena sacando un rollito de billetes que había llevado
para darle á César—Tomá los quince pesos y deja
tu bulla !
— ¡ Nó, nó, ala—prorrumpe el señorito—yo cu
bro eso !... No te pongas tú...—y va sacando la car
tera.
—f Eso sí nó, esto corre de mi cuenta!—alegó
ella quitándole la cartera.
César se resigna.
—I Pero, mi doña,—insiste el envigadeño—si
quiera cuatro ríales sí me debe encimar !
—¡Tomá y dejate de neciar !—contesta ella muy
festiva—¡ Trato es trato !
—¡ Ah usté pa fregada ! ... ¡ A usté se la come
rán las nutrias I
Pagado y despedido el arriero, procedió César á
abrir el equipaje. Las tres tías le rodearon; corcheas
de patchouly y semicorcheas de esencia de rosa llena
ron el cuarto no bien giraron las tapas de los baúles.
Apareció primero la sombrerera de cuero y correaje,
con el cubilo y el coco color de idem; la caja del
claque en seguida; después los tres pares de calzado,
los gemelos de teatro y unas cajas de cartón.
<c Todo esto—dice César sacando los cartones—
son encomiendas de las hermanas de mi señora Chepa,
la amiga de mamá, nó ?... ¡ Señoras más pechu
gonas I...

 250

Frutos de mi tierra

Metiendo las dos manos asió por el montón de
ropas, y descubrió el fondo: casi todo él eran manza
nas, y César fue repartiendo.
— ¡ Qué cosa tan linda, por Dios !
—Gracias/ César !
—| Pero güela, hermana, güela y verá !—excla
maba Nieves entusiasmada— ¡ Pero cómo habrá de
esto en Bogotá !
—No tánto, alita,—repuso César—á veces da
trabajo conseguir.
—Sí ? Yo pensaba que eso era allá como las gua-,
yabas por aquí.
—Esta boba!.. —le dice Filomena entre brava
y risueña.
César fue sacando del otro baúl y poniendo con
cuidado sobre la cama los vestidos nuevas, olientes
aún á sastrería, con los cuales venían, muy bien en
vueltos en papel de seda, los guantes negros, los blan
cos y los de color. Luégo volteó la trampilla de la
misteriosa tapa, y un alud de puños, cuellos y corba
tas se desgajó.
Filomena estaba bizca de ver aquel lujo, pues
aunque Agustín tenía mucha más ropa, no era de
tánto gusto como la de César. No obstante, notó que
lo que eran trapitos interiores escaseaban no poco.
Por fin encontró César los regalos de mamá:
para Filomena uno á modo de guarniel hecho de soles
de Maracaibo sobre fondo rojo, que en lugar de ore
jas tenía lazos de cinta; para Agustín una relojera de
cuero, ornada de capullos de rosa con pétalos de seda

 XIX— Los baules

251

y cuajado follaje, de cuero también ; para Belarmina
y Nieves dos indias, de una cuarta de grandes, con
sus cestos en la cabeza, muy bien plantadas en sus
tablitas, y tan realista y primorosamente fabricadas,
que sólo se sabía que los vestidos eran trapo; pero las
indias... imposible adivinar de qué material estaban
hechas, porque parecían gente de verdad, con pelo,
arrugas, uñas y todo.
Grandísimo fue el contento de las señoras coti
los presentes.
— ¡ Pero qué curia tienen por allá pa todo ! —de
cía Filomena—Juanita misma hizo el guarda-cami
sas!...
Nieves dejó su india y tomó el guarniel, metió la
mano en todo el fondo, lo examinó atentamente y
dijo:
— ¡ Yo estaba pensando que guarda-camisas era
una cosa como un baulito chiquito !... Pero á lindo,
nó?...
Las dos hermanas le lanzaron unas miradas como
cuatro escopetas.
— ¡ Pero vean estas viejas ! —dijoJFilomena, to
mando una india por disimular la patochada de Nie
ves— ¡ Mismamente parece que resuellan y que van á
hablar!
Véanles esos ojazos ! Quién las hizo,
César ?
—No sé, ala,—respondió el interpelado, sacu
diendo el fondo del baúl—Allá hacen eso primoroso.
¡ Si vieras los tipos del pesebre de Espina... eso es lo
más chirriado !

 252

Frutos de mi tierra

Agustín abrió, y Filomena fue á llevarle la relo
jera. Él recibió el regalo con displicencia y lo tiró
en la mesa sin decir palabra.
—¿No te parece muy bonita?—preguntó ella
con más cólera que admiración—No te parece ?...
Pues que te hagan güevos !
—Yo pa qué eso—refunfuñó el señor.
—¡ Pues la deberías agradecer siquiera, mas que
no te parezca bonita... porque es un cariño de Jua
na !.. ¡ Hartas niguas que te sacó, harto que te re
mendó!
— ¡ Cariño !... Ujúú !... ¡ A mí si me comen con
sus cariños I
—¡ Este sí es el que se ha puesto !...
—Y vos !... De cuándo acá tan querendona ?
—Yo ?... siempre he querido mucho mi familia !
—Púúú ! Vos "sí: á la vista está !... Que lo digan
las muchachas... que lo diga yo, ahora que estoy
enfermo !
—¡ Callá la boca, que vos sos un desagradecido,
un grosero !
—jY vos«. tan bien educada! Andá echá finuritas con ese papelero que niandates traer... y dejáme
en1 sana paz!
—I Le tenés tirria, nó ?—vociferó la señora con
los ojos brotados y en ademán de pegar.—No lo querés porque es pobre, porque te parece que te va á
comer algo. Pues no te dé miedo: sabé y entendé que
César no necesita de ti pa nada. Lo oítes ? Para nada I
porque yo también tengo plata ! Oítes ?

 XIX— Los bdules

253

—Pues andá dásela toda, si estás tan generosa !
—Pues si me da la gana sí se la doy: casualmen
te que la gané con mi puño! (y casi se lo metía por
los ojos al hermano). Y si no se la doy, lo enseño á
buscarla, como te enseñé á ti, so sinvergüenza !
- Agusto, fuera de sí, no sólo por los insultos sino
también por el tratamiento de ti, que él tenía por la
mayor de las injurias, gritó:
— Quitá de aquí, vieja del demonio ! andá á fre
gar al infierno !
La palabra vieja chirrió en el corazón de Filo
mena cual la marca encendida sobre la piel de la res;
y como una hiena se lanza sobre Agusto, para acabar
con él. Mas de repente se contiene: recuerda que
César está en casa, que puede oír; y, sin articular pa
labra, porque la rabia se lo impide, sale precipitada
mente derecho á la antesala, donde, á pesar de la
exaltación, espera que le pasen los temblores.
Per vez primera en su vida se le ocurría moderar
los iracundos arranques, y, en verdad, no principiaba
mal, pues á poco más salía, yá medio repuesta.
Guardó las manzanas en el guarda-camisas, y fue
á colgarlo de dos clavos sobre el espejo de su mesa de
baño; pero al ir á colocarlo se vio en el espejo, y el
guarda-camisas se le desprendió de las manos; y botes,
polveras, adornos, derribados por las dispersas frutas,
cayeron al suelo y se volvieron trizas.
Ni reparó en el daño: ¡ qué iba á reparar, si se
había visto en el espejo ! en ese maldito espejo que
tan linda la reprodujo á la luz de la vela, y ahora tan

 254

Frutos de mi tierra

medrosa, tánto, que de puro aturdida largó el saco.
Lo que era hacer, las cosas de noche ! ¿ Pues no tenía
una mejilla con un parche que ni bledo, mientras que
la otra lucía los suaves tintes de una rosa ruborosa f
Pues, ¿ y la capul, y ese enemigo de redecilla ? Esta
ría dormida seguramente cuando se había puesto de
aquella figura.
César la había visto así I Maquinalmente recogió
las manzanas y los restos de las cositas, y cerró la
puerta.
Azorada, impaciente, se puso al tocador; pero ni
acertaba con los ingredientes ni con el medio para
igualar aquellos rosicleres. Un desaliento abrumador
ia tomó: se sintió vieja, lo que se llama vieja; su
fealdad se le triplicó; y el ridículo, con toda su pesa
dumbre, pasó sobre ella el espacio de un segundo, y
la dejó prensada.
Al estricote medio se arregló, se quitó la rede
cilla y salió.
—Oh, César ! —gritó yá en el corredor, mientras
sacudía el pañolón con ambas manos por delante de
la cara, maniobra que le inspiró el temor de que César
se la viese.—César, vístase y salga á conocer á Medellín.... Yo voy á la tienda. Hasta el lunes no princi
pie. Descanse algo.
—¡ Perombre ! ... ¿conque principias dándome
asueto ?... Famoso !—contesta él desde el cuarto.
—Sí, váyase á pasiar ! Hoy no hay qué hacer
allá. Yo voy á medio arreglar algo; que eso está de
la vista de los perros.

 XX
LEÑA SECA
O estaba para nada, ni para vender siquiera.
Una mujer le hizo varias compras, y Filo
mena se quedó sin saber si le había pagado
ó nó; equivocaba el precio de los géneros,
y no acertaba con ellos.
No pudo más. Cerró las puertas, y s^ubió al se
gundo piso, donde se acabó de componer las pinturas
y el peinado.
Cansada, con la respiración anhelosa, falta de
aire, abrió un balcón, y se apoyó en la baranda; luégo
acercó una silla, y se recostó.
Que los balcones tenían <c muy buena divisa,'»
vivía diciendo Agusto; pero nunca Filomena se había
fijado en ello. Ese día, sin embargo, tendió la mirada
por tejados y torres, por tierra y cielo, deteniéndola
aquí y allá, y encontrando en todo' una belleza que
jamás notó, una solemnidad que la entristecía más.
Sí, todo era muy bonito, sin duda: la ciudad, los
campos, el cielo tan limpio de ese día; pero.... eso
para qué?..> César era un imposible !... ¡ Qué injusti
cias se veían ! Los hombres, si les dada su gana, podían
querer á la reina, aunque fueran viejos; y una triste
mujer, porque tuviese de cuarenta para arriba, no
podía querer á nadie.

 256

Frutos de mi tierra

Filomena se profundizaba en la negrura de esta
injusticia, protestando y rabiando. Sin embargo, su
razón le decía que alguna había en esto; y, después
de todo, no era de ayer que ella se pintaba las canas;
por otra parte, César estaba tan joven y ¡ era tan
lindo ! Pero, poniéndose en los casos, esas canas po
dían no ser cosa de vejez: desde los treinta años yá
habían principiado, y antes de los treinta y siete, el
elemento blanco prevalecía sobre el negro; luego por'
esta parte....
A ver la gordura, y la pata de gallina, y esas
otras rayitas que se querían formar por ahí en la
cara... Pues nó: cualquiera podía ajarse por la menor
causa, sin ser por ello viejo; y en cuanto á las grasas,
¿cuántos no eran gordiflones desde pequeños? Y,
sobre todo, cuarenta y seis años, largos de talle, más
que fueran, bien poco querían decir, cuando uno se
sentía joven por dentro.
El intelecto de Filomena, encaminado siempre á
los negocios mercantiles, amaestrado en las especula
ciones y cálculos del oficio, saltaba ahora de su órbita
inopinada y violentamente, para venir á tratar una
para ella novísima cuestión. ¡Y tánto como lo era 1
Cierto que Filomena aspiró siempre á compartir
con alguien su ternura; cierto que para ello se consi
deraba con buena vocación ; pero, sea porque en su
vida fuese solicitada para novia, sea porque sus facul
tades afectivas no se hubiesen referido á determinado
varón,, ó bien porque no hubiera estado tan en pro
pincua ocasión como la que en la actualidad se le

 XX—Leña seca

257

presentaba con César, es lo cierto que el corazón de la
ocupada jamona jamás se vio tan quebrantado por
achaque de amor como al presente.
Aunque súbita, la pasión se presentó tan al des
tape y tan franca, que Filomena la definió al punto:
aquello fue un tiro de salteador que la hizo despertar
de su sueño de cuarenta y tantos años. Todo este
tiempo la calculista había subrogado á la mujer;
ahora la mujer se alzaba poderosa reclamando sus
derechos, con el empuje de una ternura largo tiempo
reprimida; ternura fermentada en Filomena por un
temperamento nervioso que, á los últimos trotes de la
segunda juventud, presentaba sus ribetes de histérico.
César fue para la vejancona un verdadero reacti
vo: en esa explosión de sentimiento obraban arreba
tos y languideces de una fiebre algo más que juvenil,
aunados á enternecimientos compasivos de amor de
madre; á todo lo cuaFse agregaba el deslumbramien
to de la novedad, la alteza del ídolo y la necesidad
de afectos, arreciada por la vejez.
Todas estas notas, que bien, que mal las distin
guió Filomena, no obstante el rebullicio.
Corporalmente hablando, se sentía á punto de
caer redonda; y el alma, suspendida del cielo, se ma
reaba en las congojas del que anhelara asir lo intan
gible.
Ella iba á cometer quién sabe qué disparate; á
darle á César motivo para que pensase mal de ella, y
á las gentes para que la denigrasen. Era preciso mo
derarse, tener mucho juicio.
17

 258

Frutos de mi tierra

Tál le decía la razón; esa razón suya, tan certe
ra en ventas y compras, tan serena en usuras; pero,
¿razones con un amor de esa clase?
¿ Por ventura no era Filomena señora de dine
ros, dueña de muchos bienes ? Pues todo, sin escati
mar nada, todo lo daría por César. Fuera suyo el
mundo entero, y César lo tendría. Mujeres más jóve
nes, hermosas como el sol, encontraría; pero que lo
amasen como ella... imposible...
Lo que á ella le faltaba en la vida, eso que el
dinero con todo su poder no alcanzó á darle, eso era
César; pues César tenía que ser suyo. Cómo? De
cualquier modo, con tal de conseguirlo. Un mes, un
día, una hora... y después morir, no importaba...
Pero el matrimonio... oh!... el matrimonio!... Po
seerlo de por vida, ser de ella sola, sola exclusiva
mente, sin que ninguna otra mujer tuviera derecho
á quitárselo... eso sería el cielo. "
Ante esta idea sintió que resucitaba, mejor di
cho, que vivía. Un escalofrío de felicidad recorrió su
cuerpo.
Convulsa, en agitación cuasi celeste, se levanta
y torna á apoyarse en el balcón.
Nó ! ella no era una vieja: ella sentía la plenitud
de la vida, las fruiciones juveniles del corazón. El
suyo se había fundido, y por una copelación descono
cida, la escoria se había eliminado, no quedando sino
riquezas.
¿Por qué era ella así tan brava con la gente ?
¿ Por qué tan injusta con sus hermanitas ?... El pobre

 XX—Leña seca

259

Agusto estaba qué enojado con ella... y con cuánta ra
zón... Y la plata de... ¡Virgen Santa, si César supiera !
En el negror del pasado, alumbrado ahora de re
pentino resplandor, vio tan viles é infames cosas, que
Filomena sintió un oleaje de vergüenza de sí misma;
ese bochorno del alma tanto más acerbo, que sólo lo
presencia el testigo interior del yo. Todas sus mácu
las de mujer codiciosa, una enredada en otra, se le
presentaron en un instante. Todas eran, feas, muy
feas; pero su máxima culpa, lo que en su instinto de
mujer encontró más. degradante á los ojos de César,
fue la conducta con las Palmas. Si él llegara á saber lo
de los pasquines, lo de los insultos, ¿ no diría que era
una mujer así poco más ó menos y comida de envidia ?
Seguramente que esto era la nota más marcada de
vejez rabiosa; y de ello precisamente tenía que curarse
para aparecer delicada ante César.
En el hervor del pensamiento, las enojosas remi
niscencias, con toda sü mugre, se fueron apartando
para tornarse en cachaza. La pasión, burbuja central,
base del sistema, obraba cada vez más potente, reven
tándose, difundiéndose en el remolino de la ebulli
ción. Se trataba del gran problema: ¿ qué hacer para
que César lo supiese todo ? ¿ Tendría ella que decla
rarse, tendría que requerirlo de amor ? ¿ Llegaría él
á sentir por ella un ápice siquiera, un remedo, de lo
que ella sentía por él?... j Probablemente que nó !
Pudiera ser que César no adivinara... pudiera que sí...
Pero, fuese por adivinación, fuese por declaratoria,
era necesario que lo supiese, era preciso que de su co

 Frutos de mi tierra
razón volara una chispa é inflamara el de César como
una yesca. De un modo ó de otro, ella tenía que enchuflarle ese amor, Si no... sería la locura, el acabo de
todo... quién sabe qué !
A otro tal vez se atrevería á decírselo; pero á
César ni por escrito.
Una angustia indecible la acometió.
El ruido de un coche que pasaba la volvió al
mundo externo, no obstante la preocupación. En él
iban dos conocidos suyos, marido y mujer, con tres
niños blondos y rosados. Por los trajes comprendió
Filomena que iban de paseo al campo. Los niños gor
jeaban y agitaban las manitas revelando su alegría;
en los esposos vio la dicha de la vida: él, maduro, yá
cano de bigote, grave, sereno de actitud, parecía la
fuerza que protege, la experiencia que dirige; ella,
hermosa, casi niña, recostada en el hombro del mari
do, sonriendo á los hijos, espejo era de la mujer que
lleva el pecho henchido de íntimas fruiciones.
« Van para la quinta del Poblado»—se dijo Fi
lomena, y siguió con la vista el carruaje. ¡ Qué con
tentos iban!... ¿ Alguna vez no iría ella con César á
la finca ? ¡ Unos mangos que allí había, tan coposos,
tan juntos!... ¡ Tántas hojas que caían y hacían colchoncitos !... ¡Bajo esos mangos, en esa sombra tan
sabrosa, ella y César solitos!...
La ráfaga de idilio, encajada en su angustia, pasó
dejándola más triste. ¡ Pues no ve!: ese matrimonio
tan feliz... y ella nada... y la esposa, que era tan mu
chacha para ese señor tan rodillón. Su casamiento con

 XX—Leña seca

261

César... siempre era disparatado; si ella podía ser
madre de él: Juana sólo la llevaba dos años de edad.
Un apretamiento que sintió en el pecho, la obligó
á entrarse. Recostóse en un vetusto sofá, de esos que
se ven en nuestras peluquerías, que llenaba casi uri
extremo del salón, y reclinó la cabeza en el duro rollo
de cerda, para ver de calmar esa ansiedad agoniosa
que la estaba matando.
« i Imposible, imposible ! » Esta idea se le pre
sentó terrible, irrefutable. «¡Imposible!...» Sí: es
taba soñando, estaba destornillada de cabeza, estaba
enferma. Nó, nó: eso no podía ser sino efecto del
desvelo de la noche anterior. ¡ Si á ella le hacía tánto
daño no dormir! Pues á ver cómo dormía un rato.
Y al efecto, puso sobre el recio cabezal un envol
torio de ropas empeñadas, que cerca había (por más
señas que eran una ruana de paño y un pantalón de
pañete, nuevos aún). Pasóse las manos por la frente,
se sacudió bien, para echar fuera los tormentosos pen
samientos; luego se acomodó, y cerró los ojos.
Con el forzado reposo del cuerpo empeoró más
el alma.
¿Qué haría, por la Virgen?... Lo que deseaba
no tenía pies ni cabeza. César querría á otra, ó si no,
se enamoraría y se casaría seguramente en Medellín.
Si se casaría !... Y ella?...
Adiós propósito de dormir.
Enderezóse con alebrestada ligereza; fue al tinajerillo que allí tenía, y apuró con avidez un vaso de
agua, porque le parecía que se abrasaba.

 262

Frutos de mi tierra

Principió á pasearse atontada.
Si César se casaba... ella se hacía criminal, ella
mataba!... Por qué era tan desgraciada? ¡Tántos
hombres en el mundo.... y ella sola!... Tántos hom
bres? Nó!... ¡ Qué le importaban los hombres! Que
se murieran todos si querían.... pero que le dejasen á
César. César era el mundo, era todo !
¿Y si él no la quería?... Oh!... ¡Entonces lo
odiaría, lo echaría de su casa! Sí: que se largara y la
dejara en paz!... Nó, nó, nó!... Eso sí nó!... Si César se
iba, ella se iba también... ¿Y cómo echarlo, pobrecito?
¿ No podría quererlo de otro modo.... así como á
un hermanito ?... Tal vez ! Así, viviendo juntos, mi
rándolo á toda hora, cuidándolo, arreglándole la ropita, viéndole sus cositas.... así como debía hacer
Juana, ¿ no podría quererlo lo mismo, sin que fuera
su novio ni su marido? Sí.... un hermanito....
Hermanito?.. nó, señor! Era con amor... era para ca
sarse con él comoellalo quería... A qué más hermanos?
¿Se quedaría burlada.... hecha un jumento?
Las dos cajas, colocadas entre las dos puertas, en
la pared que da á la calle; las dos cajas, con su barniz
broncíneo, con sus chapas de cobre fundido, fulgura
ron entonces á los ojos de su dueña.
Sí, el dinero era capaz de mucho, yá lo sabía ella;
pero si no servía en esta ocasión.... ¡ maldito fuera el
dinero ahora y siempre !
Tánto rollo de billetes, tánta joya, casa tan es
pléndida, almacén tan valioso, dinero en los Bancos,
solares en la carretera, finca de campo; tánta comodi

 XX—Leña seca

263

dad.... ¡ y sufriendo de aquel modo!... Así serian todos
los ricos ? Pues nó: todos vivían muy felices. ¡ Sola
mente ella penaba !,..
Bien: era fea y vieja; no había que ver. Lo bon
dadosa que se iría á volver, que yá estaba; la ternura
de su alma; el amor tan glande que sentía.... todo eso
estaba por dentro, y César ni caso haría de ello !...
No le quedaba, pues, más que la plata, y ser muy
formal, muy generosa con él.... ¡y andarle viva!
Pero entonces.... era por interés por lo que César se
casaría con ella ! Así qué gracia ?...
Era por interés.... y qué importaba ? Con tal
que César fuera suyo !...
Y si después la abandonaba ?... Nó, eso nó: una
persona tan decente, de tan bonitos sentimientos
como César, no haría eso nunca, nunca ! Pero se
habían visto muchos casos!... Sí se habían visto,
pero ¿porqué? Porque esos maridos eran unos per
didos y sus mujeres unas bobaliconas.... Casara ella
con César, á ver si se le iba !... Aunque fuera el más
tunante.... A ella la cogerían descuidada.... « ¡ pero
muy tarde I »
No había que darle más vueltas al asunto: dinero,
formalidad, viveza; con esto iba á salir del paso....
Esta saca saldría. Si á todo había que buscarle la
comba en esta vida !... Ese cuento de « imposible »
á toda cosa que se iba á hacer, eso era de gente apo
cada. No había « tal Ferbus ».
Cuánto avanzó Filomena en estos instantes de
ventura !

 264

Frutos de mi tierra

El habérsele ocurrido llamar á César, siempre
era porque había de convenirle.... ¡ Más claro que el
agua!... Y lo que convenía, á la casa venía... ¡Lo
que eran las cosas en la vida, bendito fuera Dios !...
Cuándo había de pensar ella que su sobrinito.... Sobrinito!... Virgen santísima !... la dispensa I
Los clérigos, la Señoría Ilustrísima, el Padre
Santo de Roma, aparecieron en fantástica procesión,
aplastando las recién nacidas ilusiones.
¿ Cómo no haber pensado en la tal dispensa ?...
Y ese Obispo, que era tan templado, no la daba, no
la daba !... Si á unos de Belén no los habían casado,
diz que porque eran tío y sobrina... ¡Parentesco de
todos los diablos ! Y cómo antes sí se podía ?... ¡ Esos
cambios sí eran muy célebres!
Esto fue lo imprevisto para Filomena, y como
tál la dejó anonadada.
Qué injusticias !... ¿Qué tenía que ver el paren
tesco con lo otro? A ver si no era lo mismito, ó
mejor, casarse uno con alguno de la familia ?... Siem
pre tenían « razón los rojos en rajar contra los cleroste
Mucha que tenían !... Si hubiera sido cuando ellos
mandaban, que había casamiento por lo civil !... Pero
ahora !... Más valía no haberlo visto nuncal... Pero
¿no habría remedio? Aunque costara muchos miles,
¿qué importaba? Todo lo daría por la dispensa.
Todo ? Y si lo daba todo, aunque no fuera todo,
¿ no quedaba pobre ?... Y entonces, cómo conseguir
á César?... Ni bamba! ni bamba í Ni dispensa, ni
nada !
*

 XX—Leña seca

265

Retorcióse las manos desesperada y se deshizo
en sollozos ahogados.
¡Todo había sido un sueño... menos que un
sueño, porque ni siquiera había dormido!... Soñar
así, sin dormir I Estaría enloqueciéndose ?
Un « Ay, Dios mío I i> sofocado, desgarrador, se
arrancó de su alma.
Ella no era capaz de soportar.... ¡ ó la tendrían
que amarrar !... Volver á verlo, volver á oírlo. ...peor
que si se fuera !
Pero ¿qué era eso?... ¿en veinticuatro horas,
cómo se había perdido así, de ese modo, por un mu
chachito?... Ah, nó!: eso no era amor ¡no podía
serlo ! Era que estaba con ideas, era que estaba en
ferma. El mucho trabajo, el desvelo, el ataque ¡ tan
terrible! de la noche antes, eso era. Debía tener algo
en la cabeza.
Pasóse las manos por la nuca, por las sienes;
tomóse los pulsos: en todas partes tempestad.
Volvió á acostarse, esforzándose en discurrir qué
sería aquello, para si era « cosa mala é imposible »,
dar de mano á todo, si bien fuera arrancándose de
cuajo todo su sér.
Ella, tan orgullosa, en estos embelecos ?
Sí! Valiera la verdad: aunque le doliera el co
razón, aunque el penar acabase con ella, más que un
imposible, era « cosa mala ». Tan mala, que no pa
recía a cosas de señora ».
* ,
Tendría, pues, que vivir con César, y mirarlo
como fruto prohibido. De tanto amor ni un recuerdo

 ■
2G6

Frutos de mi tierra

iba á quedarle ! .. Ah, sí ! las manzanas. Las guar
daría.... para verlas á raticos !
Un pensamiento de superstición acabó de hun
dirla, por si algo le faltaba: las manzanas se habían
caído y rodado por el suelo. No podía darse presagio
más negro !
El verbo interno de la prendera habló ese día
lenguas desconocidas, como los orgullosos de Babel.
Destroncada, magullada de'cerebro, en una laxi
tud morbosa, echóse la cuitada en el suelo como una
ebria.
La tormenta se desencadenó del todo.
La fiebre de la pasión, embargando por completo
á Filomena, la fue arrastrando, de miraje en miraje,
al estado de verdadera alucinación ; y á modo de as
ceta combatido por diabólicas artimañas, vióse enre
dada, entre despierta y dormida, en unas delicias que
serían del cielo ó del infierno, jamás de la tierra.
Una voz, que era toda ternura y rendimiento, la
voz de César, blanda y palpitante, se quebraba en sus
piros cerquita á la oreja de la señora; y, con una
sola palabra, con solo un rumor, le metía en el alma
la esencia toda de la felicidad. Dio su mano con un
boquerón del sofá, por donde asomaba la cerda; y eso
fue para ella las sedosas sortijas de un cabello. En me
dio de tan embriagador frote de rizos, saltaba convul
sa y retorcida, merced á un ruido que sólo había oído
á las madres, cuando locas de amor se quieren comer
sus chiquitines; y, simultáneo con tal ruido, le ale
teaba encima, muy encima, algo como una mari

 XX—Leña seca
posa de fuego que se posaba en su frente, en sus me
jillas, en sus labios, al mismo tiempo que un soplo
suave, un vapor henchido de extraño perfume, tem
plándole el incendio de la cara, le llegaba hasta la
medula, sin que ella acertara á comprender si era
vida ó muerte lo que esa inoculación le producía.
Viendo en la casa que ya eran más de las seis y
que Filomena no parecía, enviaron al negro asistente
á ver qué novedad era aquélla. Este volvió á poco
con la de que había golpeado el almacén y nadie con
testó, aunque las puertas tenían puestas las llaves por
dentro.
Alarmados corren Mina y César, seguidos del
criado.
AI llegar al almacén, una puerta se abre, y Filo
mena aparece.
¡ César, César ! —exclama ella con voz quebran
tada y lastimera, y se desmadeja sobre el bogotano,
asiéndolo por las piernas. César bambolea y diera en
tierra á no apoyarse contra el mostrador. Ella cha
palea y cae crispada, fija en él como lina extática.
Mina y el criado intervienen ; tratan de alzarla,
mas no lo consiguen: Filomena con fuerza, que crece
á medida que la agarran, los sacude, los estruja, los
lleva de aquí para allá. César va á tenerla; ella se
aferra á él y no larga.

 XXI
TOPETÓN
/ / miT iTjfy*^ m^s ÍUC'a 1ue 'a DOca de don Pacho
á^Kkt Escandón," suelen decir en Medellín
rjjj&Fl para ponderar la porquería de alguna
Y en verdad que la comparación viene á tales
casos; pues por la boca de don Pacho (que de buen
hoyo goce) salían á todas horas atrocidades enormes.
Para los hombres tenía chascarrillos y dicharachos
de una crudeza aterradora, reservando para las seño
ras cuentos amarillos, del género nauseabundo. La
palabreja aquella que tan sublime encontró Víctor
Hugo, la encontraba mucho más don Pacho, y la
largaba con todos sus afines por lo menos cincuenta
veces al día; siendo una de sus manías capitales esto
de decir verdores é indecencias. Y cuando con tales
cosas tenía ocasión de abochornar y correr á la gente,
era cuando más contento quedaba, sobre todo si la
corrida era entre hombres y mujeres.
Habiendo confesado cierta vez, impúsole el sa
cerdote, por penitencia, no decir en absoluto palabra
alguna mal sonante. Don Pacho quiso cumplir, y es
tuvo tres días muy formal; pero ni tenía de qué ha
blar, ni gusto para nada, hasta que, tedioso y medio

 XXI— Topetón

269

enfermo, se fue al padre cura y le declaró que, si no
le rebajaba la penitencia, facultándolo siquiera para
hablar de cosas sucias, se djejaría de religión y sacra
mentos; y á no ser que consiguió la rebaja, capaz hu
biera sido el perro viejo de renegar de su catolicismo,
con ser que era mucho.
A más de estas suciedades, tenía don Pacho especialísimo prurito de contradecir y motejar á todo
el mundo, y dar bromas de perverso gusto, sólo por el
de hacer rabiar á los cristianos. Como él pudiese llevar
la contraria en hechos ó en palabras, estaba en sus
glorias. No pocas molestias y hasta rompimientos de
amistad le costaron sus genialidades; mas por eso no
hubo de enmendarse.
Este desaseo, estas torceduras, como lo prueba el
rasgo de la penitencia, no eran sino exteriores, bro
tes acaso de un carácter burdo é inculto; pero por
dentro era don Pacho la limpieza misma, la propia
rectitud.
Timorato á carta cabal, cumplía escrupulosa
mente con los preceptos de la Madre Iglesia, y socoiría al pobre sin ostentación y por amor de Dios.
Riquísimo, á fuerza de atinado y constante trabajo y
de una honradez que rayaba en necedad, se vio don
Pacho, en la época á que nos referimos, en muy pres
tigiosa posición social y financiera.
Desde muy temprano principió la carrera del
comercio, manifestando para ello tan buenas aptitu
des que, á pesar del poco brillo de su familia, logró
casarse, mozo aún, con doña Bárbara Campero, que,

 270

Frutos de mi tierra

allá por sus verdes años, era dama muy de pro, no
sólo por los caudales que iba á heredar, sino también
por lo empingorotado de su prosapia; pues era nada
menos que Campero de la Calle, apellido que, aun en
esa época en que tánto había bajado el pergamino, á
causa del deslinde con España, todavía se cotizaba
muy alto y olía á leguas á cosa de Castilla, no
tanto por lo de Campero cuanto por el añadidijo. Toda
esta grandeza constaba de una ejecutoria que doña
Bárbara guardaba como oro en paño; por la cual eje
cutoria se probaba que en sangre de Camperos de
la Calle no corría goia ni de judaica ni de morisca ;
que un tatarabuelo de doña Bárbara fue todo un te
niente real, y un su tío recaudador de alcabalas; que
linaje tan ilustre tuvo su casa solar, <c situada en el
valle de Baztán, perteneciente al Arzobispado y Uni
versidad de Pamplona.» Y la tal casa se describía en
el pergamino con todos sus pelos y señales, acompa
ñada la descripción de un dibujo que representaba
el escudo de armas de la familia, que era un tablero
de ajedrez, dos lanzas cruzadas, un plumaje y otras
quisicosas no menos significativas y heráldicas.
Don Francisco María y doña Bárbara, fuera de
malogramientos, hubieron en su matrimonio un coro
de nueve mujeres; y hasta « las diez de última», —que
decía don Pacho,—ó sea al décimo alumbramiento,
no reventó el trueno gordo: un muchacho en que vio
el viejo su alegría, su vida, su gloria, todo junto.
Las cuatro hijas mayores, aunque no por orden
de edad ni muy mal, se habían casado. ¡Y en cuáles

 XXI— Topetón

271

se vieron sus respectivos novios para habérselas con
el presunto suegro ! Pues don Pacho era tan apegado á
sus hijas, que en mentándole matrimonio de alguna, se
ponía hecho una furia, no precisamente porque se la
fueran á quitar, sino porque, dado su genio, se le ha
cía necesario aturrullar á doña Bárbara, que no tenía
ni tiene más pío que casar su prole.
Y como quiera que la señora era muy pronta de
lengua y sobrado amiga de alegatos y pendencias,
solía haber entre marido y mujer, á propósito de ca
sorios, las del Pantano de Vargas.
Sucedía muy á menudo que don Pacho dejaba
de venir á la hora de comer, y á las veces tardaba
tánto, que había que servir la mesa sin su asistencia.
Tales informalidades se le trepaban á la moña á doña
Bárbara; pues no sólo le trastornaban el orden y mé
todo que en todo ponía, sino que la privaban de las
salidas y visitas de la tarde, que eran sus mejores
esparcimientos.
Las cinco habían sonado hacía rato; en la casa
yá se había comido, y don Pacho no parecía. Inco
modada doña Bárbara, se salió al portón, á tiempo
precisamente que él llegaba.
—¡Caramba con usted para ser!... — le dice
ella.—¡ Venir á comer eso frío !
—¿Quién es ese animal que está en la esquina?—
pregunta él, con aire de malísimo humor, sin atender
al regaño.
Doña Bárbara paseó la mirada por todas partes,
con fingido afán, y luégo exclamó:

 272

Frutos de mi tierra

— ¡ No veo animal por ninguna parte !,.. Estaré
ciega?
— Nól... ¿Y ese que está plantado en la es
quina ?...
—¡Pues no lo veo; lo que veo es un caballero!
—¿Caballero?... ¡Un zoquete! ... un... (Yá se sabe).
—¡Caballero, y muy caballero, y muy decente, y
de muy buena familia... ¡ mas que te pese !—objeta
ella, acalorada yá.
—Sí, yá sé !... Es el tal Martín Gala, un sinver
güenza de muy mala ley !...
—Sí ?... Pues si estabas tan impuesto ¿ para qué
me preguntabas ?
—Sí, lo sabía !... Y también sé que le está ha«
ciendo cocos á Pepa y que vos los estás alcahuetiando,
como lenés de costumbre !
— ¡Muy cierto: los estoy alcahuetiando, y los
alcahuetiaré... hasta que me reviente I
—¡ Por supuesto!... Vos como trasendás novios
para las hijas... ¡ aunque sean presidiarios !... ¿ Por
qué no llamás á todos los que pasan por la calle y se
las oírecés ?
—¡ Pues sí debería llamarlos, yá que mis hijas
tienen un padre tan rancio, tan intransigente como
vos, que no querés verlas felices !
Don Pacho lanzó un ja 5 ja !, á modo de car
cajada.
Esto pasaba del zaguán al comedor. Una criada
entró con la sopa de tallarines, de excitantes vapores,
y don Pacho se sentó á la mesa.

 XXI— Topetón

273

—¡ Conque felices !—exclama, á las tres ó cua
tro cucharadas— ¡ Mirá que es mucha felicidad echar
se un muérgano á cuestas ! — ¡ Que se le haya meti
do á esta boba que sólo casándose se puede vivir !
—¡ Sí, señor, se me ha metido, y no se me saldrá
nunca, nunca !
—I Que se te va á salir... cuando vos si te ahogás
hay que buscarte agua arriba !
—¡ Pues estoy muy buena para vos, porque si nos
ahogamos juntos, de para arriba te encuentran también!
Hubo un tremendo silencio. Don Pacho las aco
metió con el asado; doña Bárbara escanció el tinto,
mezclándole mucha agua, que así lo tomaba él, y
trasteó por ahí dirigiendo el servicio ; que, enojada y
todo, no se creía eximida del más menudo deber.
— | Es una cosa muy particular—dice al fin el
marido en tono querelloso, estregándose los labios
con la servilleta—es muy raro !... Hasta los gatos
saben en la calle lo que pasa en mi casa, y á mí se
me esconde todo, | como si yo fuera algún muñeco
pintado en la pared !
—¡ Ah cosa divina I — prorrumpe doña Bárba
ra— ¡Palos porque bogas y palos porque no bogas I:
si te digo lo que hay, nos querés comer vivos, vivitos, á todos; si te lo escondo, también... Decime una
cosa, Escandón: ¿ mandaste promesa de embromar
nos, ó qué ?
—¡ La promesa que debería mandar es la de en
cerrarte en tu casa con tus hijas, para que no fue
ras á alcahuetiarlas á las casas ajenas !
18

 274

Frutos de mi tierra

—¡ Mandala ahora mismo !... ¡ Pero eso sí: que
el encierro sea en un calabozo bien oscuro, donde no
vayas á molestarme!... ¡ Qué más me quisiera yo!
—I Y para eso que siempre encuentran payasos
y correas para todo ! Hoy se me apareció Puerta al
almacén á apadrinar al zoquete ése, y casi me pide la
muchacha !... ¡ Que diz que están de casamiento, que
diz que se ven donde las Bermúdez, y que vos estás
muy en autos !...
—¿ Y no te dijo más Puerta ?
— ¡No me dijo más, porque no le quise oír !
—¡ Pues le faltó lo principal !—replica la señora,
inflada, haciendo jarra y apuntando con los ojos á la
cara del marido. —Le faltó decirte que Pepa está re- ,
suelta á casarse por sobre vos... ¿ lo oíste ? ¡ Por sobre
vos !
—I Pues que se case, y que se friegue, y que se
la lleve el Diablo !
—¡ Sí, señor, que se la lleve I... Para eso son las
mujeres, para casarse ¡ aunque se las alce el Patas,
como á mí !... Y yá lo sabés: en los otros casamientos
de las muchachas no dije esta boca es mía, aunque
vos vivís echándome en cara que las alcahuetié; pero
ahora... yá te digo !
Don Pacho interrumpe con un zapatazo, acom
pañado de estruendo de lozas y cubiertos, y echa por
esa boca ajos y cebollas.
—I Patiá y renegá cuanto te dé la gana!—vocifera
doña Bárbara, trepada yá en el último punto de su
geniazo.— ¡También patiates y hicistes mil escánda

 XXI— Topetón

275

los cuando el casamiento de Ana, y siempre la depo
sitaron, y siempre se casó, y vos te quedates reventan
do cornejales, con las piernas juagadas !... Entonces
ni entré ni salí; pero ahora i no voy á ser boba I
Desde ahora te lo digo para que no te coja de susto:
¡en este casamiento me he metido.,., y mirá: pienso
meterme hasta aquíl (La señora señalaba por su
barba).... hasta aquí ! Sabes por qué ? Porque es un
muchacho estupendo ; porque no quiero que mis
hijas se queden solteronas, queriendo á los perros y
á los loros y odiando al género humano.... como tus
hermanas; y.... ¡ porque me da la gana!
Dijo y salió. Salió también don Pacho á la calle,
resuelto á mandar á donde él sabía al pretendiente;
pero el pájaro había volado
Detrás de la pájara, que, no bien entendió el
por qué de la camorra de sus señores padres, se esca
bulló para la calle, caminito de Villanueva, á casa de
las Bermúdez.
Al no encontrar á quien buscaba, tornó don
Pacho al comedor, y no presentándosele más víctimas
que ofrecer á su furor que trastos y comidas, hubo de
hacer una hecatombe de lozas y cristales: hasta la
gran frutera, el mimo de doña Bárbara y el centro de
su mesa, fue sacrificada con todo é higos.
Doña Bárbara, al ver el patio cual un campo de
Garrapata, con tánta mortandad, vuela á la cocina y
vuelve con un palo.
— ¡Tomá, Escandón, — le dice, levantando el
arma, y desfigurada por la ira—aquí te traigo este

 276

Frutos de mi tierra

garrote para que acabés de una vez ! Ve: aquí en el
repostero está la vajilla.... después seguís con los es
pejos, las bombas y la araña... ¡ para que después
acabés con nosotros de una vez !... \ Y si querés ha
cha, también te la consigo, que es mejor que nos
mates á hachazos, como Daniel Escobar, que no á
disgustos !

 XXII
LOS TRES PACHOS

NA semana había corrido desde el anterior
pleito conyugal, y aún continuaba el enojo:
de día, mutua negación de habla; de noche,
á tres cuartas de apartados: doña Bárbara,
hecha un ovillo, vuelta al rincón; don Pacho, estirado
en la orilla, vuelto á su lado.
Pepa había recibido una reprimenda de padre y
señor mío y la orden terminante de no volver en su
vida á pisar casa alguna que oliera á las Bermúdez ;
pero ni del regaño ni de la prohibición se dio por
notificada, que antes cogió el asunto con más fervor.
Bien se le alcanzaba á don Pacho que su mujer
le había estregado unas verdades tamañas, y que el
amoroso negocio de Pepa llevaría los mismos hilos
que llevaron los de sus otras hijas, máxime metiendo
doña Bárbara la mano en el batido ; pues tampoco se
le ocultaba que ella era muy mujer de cumplirle lo
que le prometió ; mas, por lo mismo, cabalmente,
pensaba no ceder ni una pizca.
Y estaba tan enconado, que hasta de las cuatro
niñas chicas se retraía, no quedando en casa sino Pachito que siguiera gozando de las paternales contem
placiones.

 278

Frutos de mi tierra

Una tarde, al anochecer, después de la indispen
sable caminata vespertina, entró el señor á la casa; se
puso el saco de dril, las chinelas y el gorro, señal
evidente de que no pensaba salir en la noche, y se
retiró á su cuarto del zaguán, con el propósito de
leer los periódicos de la quincena.
Apenas había principiado, cuando entró Pachito.
Era un caballero de seis años no cumplidos,
robusto y motoso, con dos ojos que alumbraban, y tan
despabilado y simpático, que, á pesar del mimo en
que lo tenían, conservaba siempre los encantos de
ángel endiablado.
—j Hasta mañana, papasilo I—chilló el rapaz,
saltando con todo el fragor de sus botas torcidas.
—j Eh, hombre!—le contestó el viejo recostán
dole sobre las piernas y pasándole la mano por el
cabello — tan temprano te vas á acostar ? Yá re
zaste ?
—Sí, papasito, el rosario toíto, y la oración á
San Luis.
—¿ Y fuiste hoy á la escuela ?
—I Hoy sí I... En esta semana y en la otra no he
faltao ni un día I No le he dicho ?
—Cuenta, pues: yá te he dicho que si faltás no
te llevo al Poblado los domingos.
—¡ Eh, no vaya á creer, papasito !
—A ver qué tánto has adelantado en la lectura...
Léeme aquí—y le dio un periódico.
—En La Justicia f Piss í — exclamó el niño—
En esa letrona tan grandota ¿ quién no lee ?

 XXII— Los tres Pachos

- 279

. —Nó, no es arriba; que eso lo sabés de memoria.
Léeme aquí—y le señaló la sección de avisos.
Pachito, entre sonideo y silabeo, juntó:
—Li-bre-ría- y -pa-pe-le-ría-de-Ma-nu-el-José-Alvarez... Papasilo,—exclamó interrumpiendo la
lectura — en la tienda de ese señor es onde hay los
libros de animales y viejos... ¡Me tiene que comprar,
oye, papasito !
—Así que leas bien de corrido te compro.
—¿ Di aquí á dos meses, papasito ?
—Si de aquí á dos meses sabés leer como yo, te
compro todos los que querás.
—¿ Cuántas amanecidas faltan, papasito ?
—¿ No sabés cuántas, hombre? Pues sesenta y
una.
—¡ Sesenta y una ! —exclama Pachito muy des
consolado — i María Santa... pues eso será de aquí á
- mil años I
—Pero ¿ no sabes contar ?... No me dijiste que
yá estabas en la clase de Aritmética ?
—¡ Eso qués tan trabajoso !... Lo que más sé es
Odjetiva y los catálogos...
—¡ A ver: contá á ver qué tánto sabés... Uno,
dos, tres...
Pachito era un señor que casi sabía contar hasta
' ciento.
Pacho i.° se encanta. Pacho 2.° acaba, y, con ese
dengue encantador de niño malicioso, se acerca á la
oreja de su padre y le dice en gran secreto:
—Papasito, conténtese mañana con mamá.

 280

Frutos de mi tierra

—¿ Que qué, hombre ?
El niño repite más susurrado:
—Que se contente mañana con mamá.
El padre guardó silencio, y el hijito, colgándosele
de la nuca, le ruega en voz alta y con mucho mimo:
—¡ Sí, papasito, se tiene que contentar !... El
rosario es maluco sin busté: Pepa se equivoca en las
letanías y Tina le tiene que soplar... ¿ No es cierto,
papasito, que soplar es malo ? En la escuela regañan
si uno sopla.
—Sí es malo... — repone don Pacho muy pen
sativo.—¿ Y quién te dijo que yo estaba bravo con tu
mamá? Yo no estoy bravo nada, hombre.
—Sí, púú ! Nuabré visto yo que están bravos !...
Y con Pepa también tá bravo... Pepa es boba, papasito: i No sabe rezar letanías !... Mañana se tiene que
contentar con ellas, papasito I
—¿ Y vos sabés por qué estoy bravo ?
—Yo, sí !... Tina me dijo.
—¿ Por qué ?
—Ajá I... Pues no sabe, pues ?
—¿ Por qué ? decí á ver.
—Pues porque Galita, qués novio de Pepa, le
choca á busté.
—¿ Y vos lo conocés ?
—Hiii .., ! ¡El me quiere mucho y me da me-'
dios! ¡Tiene mucha plata, papasito!... ¡Yo le vi
una montonera !...
—¿ Y vos has ido á pedirle á ése ? (en tono de
regaño).

 XXII— Los tres Pachos

281

— ¡ Nó, papasito ! El me llama cuando está en la
esquina... y me da, sin yo decile.
— ¿ Y por qué no me habías contado ?
—Mamá y Pepa... me dijeron que no le contara.
— I No volvás á ir, aunque te llame ! Y yá sabes:
como volvás á recibirle otro medio á ese... te quito
el caballo y la montura !
— ¡ Yo no lo vuelvo á hacer, papasito !—dice la
grimando, y luégo se arrodilla:
—¡Papasito—gime—écheme, pues, la bendición !
Diósela el padre, sellándola con el « pico cortao k
de costumbre, y el niño salió.
Mitad disgustado, mitad enternecido, quedó don
Pacho con esta escena, j Ah maldito pretendiente....
hasta á Pachito se la tenía metida!... Ese Pachito
iba á ser un fregado como su padre: dentro de una
docena de años sería el primer comerciante de Medellín.
Ese mismo día había asistido don Pacho á una
junta bancaria, en la que, entre varias opiniones,
había prevalecido la suya sobre los puntos discutidos
y arregládose todo según sus consejos. Este triunfo,
unido á los futuros de Pachito, lo embebió hasta olvi
darse del novio, de la novia, de Bárbara y del pro
yecto de lectura.
Ana y su señor marido entraron á poco, y éste,
que yá era tan querido de su suegro como antes
odiado, se quedó conversando con él sobre la política
actual, materia en que se entendían muy bien, por
ser ambos conservadores de capa de coro. El doctor

 228

Frutos de mi tierra

Núñez por arriba, el doctor Núñez por más arriba;
puesá la sazón corrían los tiempos en que el Espíritu
Santo soplaba por los lados de Colombia.
Luégo la emprendieron con El Porvenir de
Cartagena, haciendo cada comentario que mal año
para la Hermenéutica Sagrada. Cosa de media co
lumna llevaría leída don Pacho, cuando golpearon
en el portón con cierto aparato.—« | Adelante ! » gritó
el suegro, y el yerno salió á recibir al visitante.
—¿El señor Escandón está en casa?—preguntan
enfáticamente.
—Sí, señor. Siga usted.
Chirriones de calzado nuevo se oyeron, un caba
llerete rechoncho, sombrero de copa y paraguas en
mano (aunque no llovía), apareció en la puerta, é
hizo una venia muy tiesa.
Don Pacho, sin moverse de su asiento, miró al
caballero de pies á cabeza, y luégo que se hubo sen
tado, le pregunta con aire de grandeza:
—¿ Qué quería usted, amigo ?
—Quería tratar con usted un asunto serio—con
testa con aplomo el interpelado; —pero temo que no
sea éste el lugar.
—¡Barajo, amigo, qué misterioso viene usted!...
Aquí puede hablar como si estuviéramos solos.
—Pues bien, señor Escandón, se lo diré á usted
sin rodeos: vengo en nombre de Martín Gala á soli
citar de usted una conferencia con él ó conmigo.
—Que qué ?—bufa don Pacho irguiéndose en la
silla y dando un corcovo.

 XXII— Los tres Pachos

283

—Se lo diré .de otro modo: vengo á pedir a
usted, en nombre de ese joven, la mano de la señorita
María Josefa, su hija de usted.
Don Pacho quedó aturdido: tánto descaro, tánta
frescura, le desconcertaban.
—Quién es usted?—pregunta el viejo, concen
trando en su ceño todo el asco, todo el desprecio de
que era capaz.
— Francisco Antonio 'Mazuera, para servir á
usted—repone el estudiante inclinándose con mucho
respeto.
—¡No conozco.no conozco! —exclama el señor
Escandón.
—Es muy natural, puesto que nos vemos por
primera vez.
—Pero ¿ es usted el padre ó la madre de ese
vagamundo.... (ó qué demonios I para venir con esos
disparates ? (con manoteo terrible).
—En este momento soy todo lo que usted quiera,
porque soy embajador.
—De veras ?— j Pues se va con la embajada á
otra parte.
Y dirigiéndose al yerno, agrega:
—¡ Pero ve qué mozo tan atrevido, tan sopero!...
i Venirme á mí con esta clase de propuestas!... \ Se
conoce que el pretendiente tiene ojo da colmenero
cuando te mandó á vos de emisario !
(El forera tratamiento muycomún en don Pacho).
—Yo le diré á usted, señor Escandón:—repone
Mazuera más fresco que unas horchatas—Gala se fue

 284

Frutos de mi tierra

primero á lo grande, y envió cerca de usted al doctor *
Puerta, su íntimo amigo de usted, y usted no lo aten
dió. Hoy...
—¡ Te manda á vos ! —interrumpe don Pacho,
poniéndose en pie.
—Precisamente ; porque sabe, como usted y
como todo el mundo, que lo que no alcanza San
Miguel lo alcanza el Diablo.
—¡ Al Diablo te 4argás vos ahora mismo!...
I Pues estamos buenos, que cada car
de... (yá
se sabe), venga á pedir novias para cualquier Pe
rico de los Palotes 1...
'
Mazuera permanece en su asiento cargando muy
satisfecho el paraguas y el sombrero.
—¿Tendré que echarte á las cocas ?—grita don
Pacho, con aire de cumplir la amenaza.
—Seguramente que no hará tál, señor Escandón—replica el mozo, modulando la voz—Nobleza
obliga, y además, en mi carácter de embajador, soy
inviolable, como usted bien lo sabe. Sentiría profun
damente que no nos entendiéramos en este asunto.
—¡Que no nos entendiéramos !... Ja ! ja ja !...
¡ Oigan esto !.., ¡ Esto sí es lo más grande que hay !...
¿ Con que sentirías mucho ?... ¿ Sos casamientero de
profesión ó qué diablos ?
—Tanto como de profesión nó, señor; pero sí de
ocasión... y en ésta cumplo con un encargo de amis
tad muy sagrado.
—1 Pues yá está despachado !
—Señor Escandón, antes de dar por terminado

 XXII— Los tres Pachos

285

el negocio —dice Mazuera sacando un papel—tenga la
bondad de imponerse de esta carta.
—¡ Nó, nó!: no quiero leer cartas de ese car... I
—No es de Gala, señor Escandón; es de la señora
madre de él, que se la dirige á él. Léala, señor, que es
muy conveniente (presentándole el papel).
—¡ Nó, nó: no acostumbro leer cartas ajenas!
—Pero vea usted, señor Escandón: queriéndolo
el dueño... ¡ es excesiva delicadeza en usted !
—¡ Barajo, amigo !... — repone don Pacho, sor
prendido de la cachaza del muchacho—¡ Es usted
peor que Chi tobabas !... ¡Para cobrón, no tendría
precio !
—Honor que usted me hace, nada más—contesta
el embajador ligeramente sonreído.
Quedóse don Pacho fijo en él, y volvió á sen
tarse.
Lo descabellado de la embajada, aquella flema de
cabeciduro, nueva para don Pacho, el terco de los
tercos, despertó en el viejo, no obstante su incomodi
dad, algo como la curiosidad de un artista que diera
con otro de estilo opuesto al suyo. Su manía de em
bromar al prójimo lo tentó, por otra parte, á decirle
á Mazuera, á más de los insultos referidos, una cuchu
fleta que le ardiera. Por de pronto lo que mejor se le
ocurrió fue preguntarle, con una urbanidad que á
don Pacho le pareció de lo más cáustica:
—¿ Me decía el caballero que era Mazuera ?
—Sí, señor. Un criado suyo—contesta éste, afec
tando el aire humilde y sencillo de la gente del pueblo.

 286

Frutos de mi tierra

—I Pues debiera ser Correa, según la tiene de
gruesa ! ...
—¡ Sorprende la penetración de usted, señor Escandón ! —repone el estudiante con la mayor natura
lidad.—Precisamente soy Correa por mi madre, y el
segundo apellido de mi padre es Correa también.
—Y es de La Culata el caballero ?
—¡ Las coge usted al vuelo, señor ! Soy de San
Cristóbal, sí, señor: paisano de los sombreros de caña
y de las azucenas.
Estas cañas con aforros de flores se las tragó muy
satisfecho el viejo, pero no por esto se aplacó.
—Seres algún azotacalles, sin oficio ni beneficio.
—Beneficio.... ninguno, señorj pero oficio sí.
—El de alcahuete?
—Estudiante, en lo que pueda servirle.
— ¡Muchas gracias! Yá se deja ver qué tánto
estudiarás, intruso !
—Poco más, señor Escandón: doce horas de día
y cuatro de noche.
—¡ Barajo ! Pero serés un pozo de sabiduría.
—Algo de eso, señor: cualquiera puede ahogarse
en mis conocimientos.
—Sabés lo que sos?... Un cuero !!
—Conque en qué quedamos de la carta ?
—No quedamos en nada!
Era la tál obra de Mazuera, y, en lo conducente,
estaba de acuerdo con una verdadera de la madre de
Gala, por la cual le daba el consentimiento para ca
sarse; pero, como tuviera sus ribetes de regaños, entre

 XXII— Los tres Pachos

-

Ü87

el Mentor y el Telémaco acordaron escribir una que
en lugar de regaños tuviera loas, para hacerla llegar,
de cualquier modo, á manos de don Pacho.
No anduvo corto Mazuera : la, madre se alegraba
sobremanera de que el hijo, á su mayor edad, se casa
ra y fuera hombre serio, á fin de manejar en debida
forma, y, á su vez, tener á quien legar la grande he
rencia que le tocaba. Igualmente se alegraba por la
elección, pues poco más ó menos sabía, por informes
fidedignos, quién era la novia. Hubo su poco de en
comios para las antioqueñas, y otras cosas muy deci
doras; y como Mazuera sabía muy bien que en acha
ques gramaticales y caligráficos no son las señoras
las más entendidas, hubo de poner tal realismo en la
supradicha carta, que nadie podía poner en duda su
autenticidad.
Este documento debía presentarlo el doctor
Puerta, quien se había encariñado tánto con Martín,
después de la cura, que se le ofreció por representan
te y peticionario ante don Pacho, que, como yá
sabemos, era muy su amigo. Fracasado el padrinazgo
del doctor, volvió la carta á manos del novio.
Fue entonces cuando éste determinó que fuera
Mazuera á ponerle el cascabel al gato. ¡ Valiente tra
bajo para Mazuera ! ¡ El de maestro director y con
certante; él haciendo de emisario ante un viejo tan
soez como don Pacho ! No le dieran á él cosas en
que hubiese que replicar pronto y que meter aleluyas
y andróminas. La idea de armar una buena pelotera
con el viejo le deslumbraba, y, después de todo, el

 238

Frutos de mi tierra

papelón que iba á desempeñar no podía ser más im
portante.
Martín tenía plena seguridad de que Pepa se de
jaría depositar, si fuese necesario, y el escándalo que
el depósito habría de causar en nada mortificaba al
novio, que antes bien le parecía asaz romancesco y
lordbyriano ; pero Pepa le declaró que, si tál sucedía,
el matrimonio había de ser calladito y modesto, cual
convenía á novia depositada. Por esta oscuridad sí
no pasaba Galita: casarse así, sin meter mucho ruido,
sin que vieran ni nombraran á uno, sin que lo envi
diaran, sin poder hacer viso con los regalos á la
novia, ni con los obsequios de amigos y parientes;
casarse á las cinco de la mañana, como los artesanos,
sin lucir los trajes, sin fiesta... ni nada, era tanto
como casarse á medias. ¡ Esto sí no era tolerable !
Hé aquí el empeño de Galita en conquistar á don
Pacho.
Y volvamos á la embajada.
Viendo Mazuera la obstinación del viejo en no
recibir la carta, quiso él mismo leerle el gran párrafo
de la herencia de los cien mil pesos, con que pensaba
encandilarlo. El que principia á leer, y don Pacho
que se acaba de volar.
—¡ Hágame el favor—prorrumpe el señor, tar
tajoso por la cólera — de no leerme lo que no
quiero oír !
—Pero vea una cosa, señor Escandón: la seño
rita Pepa...
—¡Ni una palabra más sobre el asunto !!... (con

 XXII— Los tres Pachos

289

tentaciones de tirarle con el pisa-papel de bronce)
I Si no quiere que haga con usted en mi casa... lo que
no debo !
—Gala es acreedor...
El cara de vaqueta iba á hacer el elogio de Galita, probablemente; pero hubo de suspender al ver
que don Pacho se salió del cuarto y se entró á los co
rredores, metiendo no poco estrépito al abrir y cerrar
el contraportón.
El yerno, que quedó algo más aturrullado que el
mismo embajador, le dijo: " Amigo, no extrañe esto
en don Pacho: ésta es cuestión que no se puede men
tar aquí. ¡ Y tenga entendido que le ha ido sumamen
te bien !
Con lo cual el embajador se guardo su carta, se
despidió y tiró calle arriba pensando que el suegro
de Galita sí era lo más bruto del mundo.

19

 XXIII
ENCADENADO

£¡£^¿ij- médico declaró que lo de Filomena era
gjÍGF^ nervios solamente; y ella quedó muy paga^jjJF? da con la declaratoria, pues ser nerviosa le
W¡p^ parecía señal de delicadeza y de blandura,
cualidades que, por de pronto, necesitaba mostrar
más que cualesquiera otras.
El lunes siguiente se verificó la posesión de
César en el almacén. Y muy perturbada que se vio
ella al ir á imponerlo de libros, apuntes y papeles.
El listo muchacho estuvo á poco más al cabo de
precies, artículos, facturas, etc.
Cuando llegaron al asunto de las prendas, sí fue la
¿upa.
—Pues no ve, César:—dijo la nerviosa, luégo
que subieron al segundo piso—¡ cosas de aquel Agusto, que es tan.... angurrioso !.... Vea cómo tiene esto
de corotos y porquerías... ¡ y eso que á mí no me
gusta ! ...Pero ¿ qué hace uno con la gente, cuando dan
en la idea que les presten ?...
—¿Y con qué condiciones reciben prendas?
—preguntó el bogotano, como muy interesado.
—Yo nian sé bien... —contestó ella pasando por
la mesa el plumero sacudidor, por disimular unos

 XXIII— Encadenado

291

calores que se le subían á las orejas-r-Nian sé de
veras... ¡ ay por nada !... Yo ai le apunto á Agusto lo
que él me dice; pero ni sé bien cuál es el premio...
Eso como que es unas veces más y otras menos
según.
César comprendió el embarazo de la tía, cogida
in fraganti delito de usura, y con suma formalidad
se apresuró á replicar:
—Pues nó, ala, debes darle más importancia á
este negocio. Mira: ¡en Bogotá una prendería es una
mina ! De veras, es un bonito negocio, y que sólo
pueden hacer los que tengan sus riales... Y, además,
se saca á mucho pobre de apuros.
La usurera sintió como si le pasasen por la cara
un plumón de velontine.
\ Hombre más puesto en razón !
—Ah sí ! —repuso —¡ Nosotros es mucho el po
bre que hemos favorecido!...1 Lo que tiene es que son
tan desagradecidos !: ai les da uno su plata por cua
lesquiera vejez, que ni pa los trabajos después, con
tánto chisme y güeso... y siempre quedan discon
tentos.
—Eso pasa siempre, ala: agradecimiento no hay
que esperar. ¿ Y alhajas valiosas no caen ?
—Sí cae una que otra... ¡ peroyá se sabe: por un
mundo de plata I Voy á mostrale algunas que tenemos
